
당신을 아프게 하는 관계들을 더 이상 안고 살아가지 마세요. 그동안 그 속에서 얼마나 눈물을 쏟고 아파하셨나요. 버거운 날에도 참아야 하는 순간들을 얼마나 보내오셨나요. 마음이 버겁도록, 당신이 없는 그 순간들을 여태껏 보내오셨기에 



------------

하루하루가 편안하지가 않아.

하루하루가 편안할 날이 없고, 마음 하나 편하게 말할 곳도 없는 시간들이 참 길었겠다. 하고 싶은 말들을 몇 번이나 삼킨 채, 뱉어내야 하는 것들을 뱉지도 못한 채 살아가는 그 세월들이 얼마나 답답했을까. 고생했구나, 그 모든 것들을 도로 삼키느라. 아팠겠구나, 살아도 자신의 삶 같지가 않은 그런 날들을 보내느라. 힘들었겠구나, 그 모든 것들을 홀로 짊어진 채 매일매일 자신에게 괜찮다고 말하느라. 정말 많이 애썼겠구나


------------



2월의 생일을 정말 축하해 

길게만 느껴지던 1월이 끝나고 이제 2월에 너의 생일 오네. 참 말하기 어려운 많은 일들이 있었겠지만, 그럼에도 잘 견뎌줘서 고맙다는 말을 먼저 하고 싶다. 때로는 잠시 울어도 고통스러운 일들이 너를 힘들게 했지만, 하루하루 견디면서 살아온 그 삶들이 그저 너무 고맙게 느껴져. 이번 생일은 꼭 사랑하는 사람들과 따뜻하고 행복해 하면서 보냈으면 해. 좋은 사람들에게 많은 사랑을 받고 특별하게 보냈으면 해. 2월의 생일, 정말 축하해 


------------


2월의 우리 행복하자. 


2월의 우리 행복하자. 너무 상처 받는 일들 말고, 눈물만 가득한 일들 말고, 그저 사랑하는 것들과 사람들을 만나면서 잘 지내기만 하자. 그동안 살아가는 일들이 참 쉽지가 않아서, 참 많이도 넘어졌잖아. 괜찮다고 이야기 해도 사실 마음이 그렇지 않았을텐데. 그러니 행복해도 돼. 사랑하는 사람들과 함께 더 웃으면서 보내고, 그동안 미루던 일들도 마음껏 해보자. 그렇게 우리 2월을 행복하게 보내자. 


-----------



응원해주고 싶은 사람 

너는 나에게 있어서 응원해주고 싶은 사람. 자신의 삶을 포기하지 않고, 끝까지 그 선한 마음을 안고 살아가는 사람. 때로는 많이 포기하고 싶었을텐데. 좀더 이기적으로 살아가도 괜찮을텐데. 그럼에도 불구하고 다정한 마음을 지닌채 살아가는 너를 응원해주고 싶다. 하고 있는 일들이 더 잘되어서, 무엇보다 더는 다치지 말고 잘 지냈으면 해. 너의 하루를, 너의 매일을 응원해 


-----------

잘 지내는 척하면서 살아오는 삶들, 마음은 무너지고 있는데 걱정 시키고 싶지 않아서, 누군가에게 약점을 잡히고 싶지 않아서, 치열하게 살아가는 당신의 마음이 이제는 다치지 않았으면 합니다. 밀려오는 것들이 그만 상처받고, 너무 휘청거리지도 말고 당신이 원하는 방향대로 잘 걷기만 하셨으면 좋겠습니다. 지금까지 충분히 잘 버텨내셨으니까요. 그러기에 흘린 눈물보다 행복들이 더 많아졌으면 좋겠습니다.


-----------

이제 정말 그만 아프고 싶어 

그만 아프고 싶을거야. 억지로 웃는 날들에 받은 상처마다, 미소를 지으며 쓴 눈물들을 가릴때마다. 씩씩하지 않은데 그런 척을 할때마다. 정말 힘들고 아팠을 거야. 할수만 있다면 나의 마음으로 너의 마음을 다독이고 싶다, 나의 두손으로 너의 두손을 맞잡으면서 하루하루를 잘지나가게 해주고 싶다. 매일 같이 아프게 반복되는 그런 하루보다, 다정함과 사랑하는 순간들이 더 많아졌으면 해  



-----------


마음의 너무 조급할 때

괜찮아, 너무 두려워하지 않아도 돼. 조금씩 나아지면 되니까. 너무 서두르지 말아. 불안하겠지, 남들은 계속 잘 가는 반면에 혼자 제자리에 빙빙도는 듯한 그런 느낌을 받아서, 하지만 그들은 그들대로, 너는 너대로 살아가면 되는거야. 남과 비교하지말고 어제의 자신보다 더 나아졌는지를 생각하며 우리 살아가자. 그러다보면 네가 생각했던 것보다 더 멋있게 변해 있을 거야.

-----------

행복을 빼앗기지 말아

네 마음이 행복하길 바라. 너무 벅찬 일보다는 많은 사랑을 받으며 살아갔으면 해. 버거운 일도, 가슴 아픈 일도, 상처받는 일도 때론 있겠지만. 그럼에도 불구하고 네가 많이 행복해 하면서 살아갔으면 좋겠다. 밀려오는 것들에 너무 움츠려 들지 말아. 그것들도 결국엔 지나갈테니까. 지나가는 것에 휩쓸리지 말고, 저무는 것에 두려워 말아. 찰나의 어둠에 행복을 빼앗기지 말아

-----------



너는 좋은 사람이야    

너는 힘들어도 따뜻함을 잃지 않고, 불의보단 선한 마음으로 다독여주는 사람. 누군가 힘들 때면 지나치지 않고, 자신이 다치는 것을 알면서도 다가서는 너는 귀한 사람. 너도 알겠지, 다가서면 자신의 마음이 때론 다친다는 것을. 그럼에도 멈추지 않는 너에게 누구보다 따뜻한 마음이 있어서 그런 거겠지. 너의 그런 마음이 다치지 않았으면 좋겠다. 그리고 베푼 만큼 더한 선함들이 너에게 왔으면 좋겠어


-----------


그렇다고 행복한 것이 


-----------



혼자만 애쓰는 관계가 많이 힘들지

혼자만 애쓰는 관계에 마음이 지쳐 가기만 하고, 같이 있는데도 외로움을 느끼는 건 관심의 부재로 인한 것이겠지. 마음과 마음이 서로 연결되어 갈수록 우리는 혼자라는 느낌 보다 함께라는 것을 느끼며 살아갔을 텐데. 이기심들이 너를 아프게 했구나. 나는 네가 혼자만 애쓰는 관계를 이어 나가지 않았으면 해. 그런 관계에 그만 아파해야지. 그만 고생해야지. 너를 아프게 하는 것들을 그만 내려놓아야지. 그리고 너를 사랑하고 아껴주는 이들과 함께 살아가


-----------



하루하루가 버겁기만 해 

하루하루가 버겁기만 하지. 2월의 중반을 넘어갔는데. 여전한 상황에 많이 답답하기만 하겠지. 너의 등 뒤에 말 못할 많은 사연들은, 그동안 많이 견뎌온 이야기들. 그것을 말하기가 쉽지 않은 것도, 남들에게 꺼내기도 어려운 것도 알아. 약한 부분을 드러낸다.라는 것은 용기가 많이 필요한 것이니까. 참 많이 견뎌온 사람, 그럼에도 하루하루를 최선 있게 살아온 사람, 그런 너를 나는 알아. 참 많이 애썼다. 참 많이 고생했다. 


-----------



타인에게 좋은 사람은 자신에게도 좋은 사람이 되어 갑니다. 자기애가 강한 것보다는 지금의 있는 그대로의 모습을 끌어안고 다독여 주는 사랑이지요. 자신에게 좋은 사람이 된다는 것은 가치를 높이는 것에 중점을 두는 것이 아니라, 존재 자체에 중점을 두어 사랑해주는 것입니다. 가치가 없으면 외면하는 마음이 아닌, 있든 없든 존중하며 아끼는 마음, 나에게 좋은 사람이 되어 준다는 것은 이런 사랑 입니다.



-----------


	- 사랑하는 연습은 나의 불안전한 모습까지 안아준다.라는 것. 그렇게 나를 밀어내지 않고 함께 가며 배워가는 것 

나를 사랑하는 연습은, 자신의 불안전한 모습을 안아주고 다독여주는 것에 있습니다. 본인의 연약한 부분을 밀어내지 않고 같이 살아가는 것이지요. 사람은 누구나다 완전하지 않고 늘 미완성으로 살아갑니다. 그러니 자신을 너무 모질게 대하지 마세요. 그저 안아주고 잘했다고 칭찬해주면서 배워가면 됩니다. 세상이 차가워질수록, 자신에게는 따뜻해져야 하니까요. 스스로에게 친절해주세요


-----------


사라지는 것들을 사랑했다. 


사라지는 것들이 많아도, 그것에 그리움으로 살아내어도, 그럼에도 사랑하겠다는 마음으로 살아가야지. 사랑하고, 사랑해서 그것들을 잊지 않겠다는 마음으로 지내야지. 나를 있게 하는 건 언제나 그 마음들이었으니. 나를 살게 했던 건 그들의 따뜻함이었으니. 나를 보게 했던 건 지나간 추억들이었으니. 나를 잃지 않던 건 함께 나누던 사랑이었으니. 그러니 안고 살아가야지. 그래야지



-----------




잘 살아가고 싶어
	- 왜 애써도 안되는 것들이 많을까. 왜 잘 지내고 그렇지 못하는 순간들이 있을까. 

잘 지내고 싶어도 그렇지 못하는 날들, 웃음 보다는 슬픔이 가득한 밤들, 따뜻함 보다는 무례한 상처들 그 모든 시간들을 너는 견딘 채. 기나긴 하루를 보내고 있구나. 낭만보다는 억울한 일들을 당할 때마다 얼마나 가슴이 미어지고 힘들어 했을까. 그렇기에 잘 될거야, 쉽게 견디기 힘든 그것들 앞에서 무너지지 않았으니. 더 나아질거야, 차가운 겨울을 반드시 끝나기 마련이니. 그러니 우리 끝까지 잘 지내기 위해 힘을 다하자. 



-----------

마음이 편안한 날들이 많아진다면 당신의 하루가 그리 버겁고 불편하지 않겠지요. 하지만 삶이 너무 쉽지가 않아서 어려운 부분들이 꽤나 많을 겁니다. 그럴때는 너무 조급하게 무언가를 하는 것보다는 하나둘씩 차근차근 해보세요. 덩어리로 보지 말고 하나를 쪼개서 보게 된다면, 무엇이 마음을 불안하게 만들었는지 보이실 겁니다. 내 마음이 왜이렇게 힘든지. 왜 답답한지 알게 되실 거예요


-----------


마음이 너무 힘들 때가 많지

문제 앞에서 왜이렇게 초라하게 되어가는지. 왜 실수들을 반복하는지. 가지 말아야 할 곳에 왜 나는 가고 있는지. 그런 생각을 할 때가 많지. 살다보면 해도 잘 안되는 것들이 참 많아. 무기력함에 마음이 움츠려들때도 있고. 하지만 그 모든 것들은 사람이기 때문에 그런 거란다. 왜 맨날 당당할수 있겠니. 왜 맨날 완벽할 수 있겠니. 그리고 똑 바로 걸을 수 있겠니. 사람이기 때문에 아픈 것이고, 실수 하는 것이고, 휘청이는 거야. 그러니 완벽하려고 하지 않아도 괜찮단다. 갈대처럼 흔들릴땐 흔들리다가 제자리만 다시 돌아오면 돼 





-----------




2월, 너무 고생 많았어. 

버겁기만 것들이 참 많았지. 마음대로 안되는 것들이 삶에 뒤섞여서, 하루하루가 힘겹고 무거웠겠지. 많이 웃었으면 했는데, 그것이 참 안되었던 날들이 많았고. 2월동안 참 많이 애썼어. 그리고 너는 정말 최선을 다해 살아왔어. 그렇기에 말해주고 싶다. 불안한 밤을 보내었어도, 힘겨움을 못이겨 베게에 눈물을 가득 쏟아내도, 너는 정말 잘 살아왔고 실패한게 아니라고. 2월, 정말 고생 많았어.





-----------



버거운 하루들을 보내었다고 해서, 어지러운 일상들이 많다고 해서, 마음대로 안되는 것들이 많다고 해서 잘못된 삶도 아니고 못 살아온 것도 아닙니다. 그런 날에 버티기만 한 자체가 잘한 일이지요. 그러니 혹여나 실패한 것처럼 느껴질지라도 그런 생각은 하지 마세요. 당신은 충분히 잘 애써왔습니다. 그리고 최선을 다해 살아오셨지요. 



-----------


행복해지고 싶을텐데


행복해지고 싶어도 그렇지 못하는 날들, 마음 편히 있고 싶어도 늘 답답하기만 요즘, 참고 싶어도 그렇지 못한 마음들이 너를 울게 하는구나. 너를 잃게 된지 얼마나 됐을까. 너를 안아준 날이 얼마나 오래 되었을까. 아물다가 벌어진 상처들에 그만하고 싶은 날들이 얼마나 많았을까. 너를 잃었던 날들, 그동안의 너의 그림자와 밤들 사이에서 별들이 가득 했으면 좋겠다. 어두웠던 만큼 아름다운 것들이 가득 채워졌으면 좋겠어 



-----------


3월의 우리 행복하자.

3월의 우리 행복하자. 너무 마음 아픈 일들 말고, 괴로움이 가득한 일들 말고, 그저 사랑하는 것들과 소중한 사람들 사이에서 우리 행복만 하자 그동안 얼마나 힘들게 버텨왔어. 애써 눈물을 꾸역꾸역 참고 얼마나 힘들게 살아왔어. 정말 최선 있게 해와서 잘 지내고 싶었을 텐데 그러니 이제 행복해하면서 지내자. 다그치지 말고 정말 잘하고 있다고 많이 말해주자. 내가 내 편지 되어주고 사랑해주는 3월로 우리 보내자.


-----------

 
마음은 보내야 하는 것들이 있어야 도로 채워지기 마련 입니다. 미움을 보내야 사랑이 들어오고, 불평을 보내야 감사함이 들어올 수 있지요. 당신을 아프게 하는 것들을 채워 놓지 마세요. 그림자가 커질수록 사람은 그림자 뒤에 있게 돼요. 그렇기에 그림자보다 당신이 앞에 있어야 하지요. 저는 다정한 당신을, 좋은 마음을 지닌 당신을, 선한 마음을 지닌 당신을 잃지 않았으면 좋겠어요. 그저 거기에 묶여 있지 말고, 그 삶을 단단하게 지켜내셨으면 합니다. 보내야 소중한 것들이 비로소 보이니까요 

---------

너를 위한 3월의 꽃말이야 

3월의 피는 꽃들 중에서 벚꽃은 찰나의 순간이라는 꽃말을 담고 있어. 우리 일상에서 지금을 소중히 여기라는 말을 해주는 것 같아. 그동안 바빠서 지나친 것들이 참 많았지. 하지만 우리가 살아갈 수 있는 나를 응원해주고 소중히 여겨주는 사람들이 있어서야. 그러니 이번 3월에는 우리 옆에서 함께 해주는 사람들과 조금더 시간을 보내자. 이 꽃말처럼 순간을 소중히 여기고, 더 감사함이 많아지는 하루들이 되었으면 해. 


---------


3월의 생일을 정말 축하해 

이제 3월, 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 생일이 올때마다 너에게 행복들이 많아졌으면 해. 다정한 시간들을 보내면서, 사랑하는 사람들과 좋은 시간들을 많이 보내었으면 좋겠다. 무엇보다 너에게 고생했다는 말 한마디와 함께, 네 마음을 잘 다독여주면서 잘 해냈다고 많이 이야기 해줬으면 해. 지금까지 많은 일들을 견디느라 고생 해왔고, 잘 애써왔으니까. 그러니 3월의 소중한 생일을 맞아, 고생했다는 말 한마디와 함께 아무 걱정 없이 마음 편히 따뜻하게 보내었으면 좋겠다. 생일 정말 축하해 


---------


시간은 누구나 주어지지만, 그것을 어떻게 사용하느냐 따라 방향과 모습들이 달라집니다. 나이가 적든 많든, 할 수 있는게 있든 없든 상관 없습니다. 지금 어떻게 시간을 보내는지, 오늘 하루를 어떻게 살아갈지가 더 중요하지요. 그러니 겁부터 먹지 마세요. 우리에게 필요한건 겁먹는게 아니라. 지금을 제대로 걷고 있느냐가 더 중요하니까요. 힘들어도, 어려워도, 당신이 그렇게 살아가고 있다면 올바르게 살아가고 있는 겁니다

---------


매일이 버거워도 너는 살아냈어 - 릴스 

나아지지 않는 하루들이 많고, 힘겨운 매일이 이제는 벅차기만 하고, 또 다시 반복되는 답답함이 너의 마음을 다치게 하겠지. 푸석해진 얼굴은 참 많이 견딘 너의 눈물들이 보인다. 밀려드는 것들이 나아가지 않고 잔뜩 웅크리며 지켜낸 너의 하루들. 그렇기에 바라, 너의 모든 풍파가 잠잠해지고 잘 견뎌낸 만큼, 잘 이겨내고 있는 만큼, 너가 생각한 것보다 더 잘 됐으면 좋겠다고. 매일이 버거워도 살아낸 너에게 더 웃음 짓게 하는 일들이 가랑비 처럼 오래 내렸으면 좋겠다고

---------



내 마음을 모르겠어 


하루하루를 너무 치열하게 살아가서 그럴까. 애쓰고 애쓰면서 매번 꾹참는게 일상이 되었던 탓일까. 너무 많은 아픔들이 몰려와서 다정하고 고운 마음을 무너지게 한 모습이, 왜 그렇게 가슴이 답답하고 아플까. 그동안 타인을 위해 애써오던 사람. 이제 그만 너의 마음을 잊지 말고 잘 돌보면서 지냈으면 좋겠다. 무언가를 애쓰기전에 너의 하루하루를 잘 돌보면서 지냈으면 좋겠어. 우리 불행해 하면서 아파하는거 그만할때도 됐잖아.



---------


너무 조급해 하지 않았으면 합니다. 급히 가야된다고 해서 멀리 갈 수 있는 것도 아니고, 빨리 해야된다고 해서 제대로 되는 것도 아니니까요. 그저 한걸음을 걷는 것도 당신 답게 걸으셨으면 합니다. 당신이 원하는 방향을 바라보면서, 오늘을 어떻게 살아가야 할지 생각하면서, 아주 지극히 사소한 것부터 해보셨으면 좋겠습니다. 그러다 보면 그것들이 쌓여 힘겨운 것을 이겨내게 해줄 테니까요. 어제보다 조금씩 나아지는 연습을 하다보면 지금보다 더 멀리 가 있을 겁니다


---------



선한 것들은 우리 곁에 있었어 - 릴스 


선한 것들은 언제나 우리 곁에 있었어. 아직 따뜻한 다정을 잃지 않는 사람들의 모습들이 세상에 많아. 투박한 곳에서도 꽃이 피어나듯, 다가서지 않는 곳에 손을 내미는 사람들이 있어. 그러니 힘들 때마다 너에게 다정함을 주는 사람들을 기억해 줬으면 좋겠다. 버티기 어려울 때, 그 사람들을 기억해서 너의 삶이 혼자가 아니라는 것을 잊지 않았으면 해. 불행한 순간에서도 선한 마음들이 피할 길을 내어 주길, 투박한 곳에서도 꽃이 피어나듯 너의 삶도 그러하길.



---------



나 잘할 수 있을까.


될 줄 알았던 것이 되지 않아서 낙심해 하지 말아. 무엇보다 그것을 위해 노력했던 것들이 더 귀한 거야. 어떻게 한 번에 모든 것들이 잘되어 가겠어. 결과보다 더 어려운 과정들을 너는 해냈잖아. 그러니 한 번의 실패에 “나 잘할 수 있을까.”라며 자신을 의심하지 마. 이미 너는 그 어려운 과정을 견뎌 내고 해낸 사람이야. 그러니 어깨 펴고 당당하게 지내. 너는 그래도 돼.



---------


무엇이 두려우십니까, 당신에겐 건강한 몸이 있는데. 무엇이 어려우십니까, 당신에겐 더 좋아질 수 있는 생각의 힘이 있는데. 무엇에 의심이 들어 좌절하십니까, 당신에겐 이미 견뎌 내고 최선을 다한 경험들이 있는데. 무엇에 외로움을 느끼십니까, 당신 곁에는 응원하고 바라봐 주는 사람들이 있는데. 자신의 마음을 어지럽히는 한낱 불과한 감정들에 삶을 내어주지 마세요. 자신에게 소중한 모든 것들을 꽉 붙잡고 살아내셨으면 합니다.



---------


몇 번의 밤을 지새우고, 혼자 견디는 세월이 많아지고, 또 한 번 두려움이 마음을 조여 올 때. 생각대로 안 되는 일이 많아서 답답함이 가득한 날. 참 많이 애써 오던 너를 보면서, 눈물 한가득 쏟으며 포기하지 않던 너를 보면서, 분명 될 사람이라는 것을 믿어 의심치 않아. 그러니 지금보다 더 잘 되었으면 좋겠다. 늘 다정한 마음을 잃지 않고 노력해 온 사람이니까. 그동안 정말 애써오며 살아낸 사람이니까. 그렇기에 네가 지금보다 더 잘 됐으면 좋겠어. 


---------



사랑도, 사람도 너무 어려워 

사랑도, 사람도 너무 어려울때가 많지. 사람을 사랑해도 도로 상처 받는 것이 많아지고, 그러다가 혼자 시간을 보내지만 외로움이 더욱 커져만 가니까. 무례한 말들, 상처가 되는 언행에 마음이 너무 힘든 시절을 얼마나 보냈을까. 그동안 얼마나 버거웠을까. 사실 사람을 많이 좋아한 너인데. 그렇기에 좋은 사람들이 너의 곁에 많아져서 이전에 있던 아픔보다 행복이 파도처럼 밀려왔으면 해. 그리고 너를 생각한 사람들 중에 나도 있으니. 혼자 너무 힘들어하지 말아. 




---------


안정적인 사랑을 하려면, 타인과 나 사이의 균형이 잘 이루어져야 합니다. 타인을 사랑하듯 나 자신을 그렇게 대하지 못하고, 나를 사랑하듯 타인을 그렇게 대하지 못한다면 균형은 언제나 어긋나 불안한 사랑을 하게 되는 것이지요. 나를 너무 사랑하면 병적인 자기애가 되는 것이고, 타인을 너무 사랑하게 되면 공동의존으로 변하게 됩니다. 그렇기에 사랑에는 자기애가 있으면서도 이타적인 사랑이 함께해야 안정적인 사랑과 관계를 이어갈 수 있는 것이지요.




---------


너는 정말 많이 버텨냈단다. 


너는 분명 괜찮을 거란다. 아무리 흔들리는 삶을 살아도 피어나는 야생화처럼, 아무리 비를 맞아도 단단하게 버티고 있는 거목나무처럼 너는 강인한 사람이야. 그러니 너의 존재 부정한 짓은 이제 그만 하렴. 그동안 무너지지 않으려 일어나던 시간들, 힘을 내어 한 걸음 걷던 너의 시절을, 마음을 다해 살아내던 하루들 너에게 있지 않았니. 그것만 하더라도 대단 한거야. 잘한 거야. 그러니 너는 괜찮을 거란다. 그 모든 계절을 견디고 피어나는 꽃이 훌륭하고 아름다운 것처럼, 분명 너의 계절도 그러할 테니. 분명 그러할 테니. 그동안 정말 애썼어


---------

3월, 너무 고생 많았어.

잘 지내고 싶었는데, 그렇지 못한 날들이 참 많았지. 이제 좀 마음이 편안했으면 했는데, 그렇지 못한 하루하루가 너무 많아서 매번 꾸역꾸역 참아야만 해서 많이 답답했지. 3월 동안 정말 애썼어. 그리고 고생 많았어. 말하기 힘든 것들을 안고 살아가느라, 누구에게도 이야기하지 못한 밤들을 견디느라. 최선을 다해 살아온 너를 내가 아니. 너를 힘껏 지켜온 내가 너를 아니. 그 마음을 안아 줄 다정함들이 너의 삶에 가득했으면 좋겠다. 3월, 정말 고생 많았어.
. 


---------

고생한 만큼 당신이 잘 되었으면 좋겠습니다. 많은 시간들을 견딘 채, 하루하루 쏟아내고 싶은 눈물을 억지로 참은 채, 자신의 삶을 감당해 나가고 있는 당신이 잘 되었으면 좋겠습니다. 축 처진 하루가 많아지지 말고, 버거운 하루를 살아간 채 너무 힘겨워하지 말고, 견딘 시간을 덮어 줄 만큼 많은 사랑과 행복이 애써 온 마음을 안아 주었으면 합니다. 그동안 쉽지 않은 삶을 살아내시느라 정말 많이 애쓰셨습니다.



---------


네가 하루하루를 잘 지냈으면 좋겠어 


네가 하루하루를 잘 지냈으면 좋겠어. 자신을 너무 몰아붙이지 말고, 잘한 것이 있다면 잘했다고 스스로 말해 주면서 지냈으면 해. 스스로에게 주는 다정함은 자존감을 만들고 오늘을, 내일을 더 잘 지낼 수 있는 마음을 주니까. 그러니 안 되는 것에 너무 집착하기보다, 너에게 무엇을 줄 수 있는지 생각해 보자. 너에게 따뜻함을 줄 수 있는 사람이 먼저 되다 보면, 매일을 이전보다 더 잘 지낼 수 있을 거야. 그렇게 하루하루가 쌓이면 더 많은 것들을 해내는 날이 반드시 올 거야. 내가 많이 응원할게.



---------

4월의 우리 행복하자. 

4월의 우리 행복하자. 너무 힘겨운 일들 말고, 마음을 괴롭게 하는 일들 말고, 그저 소중한 사람들과 사랑이 가득한 시간을 우리 보내자. 그동안 얼마나 참아왔어. 매번 힘겹기만 시간을 견디느라 얼마나 애써왔어. 참아온 만큼, 애써온 만큼 정말 잘 지내고 싶었을 텐데. 그러니 이제 너가 많이 행복했으면 해. 좋은 사람들 곁에서 사랑을 많이 받고, 무엇보다 너에게 괜찮다고 정말 잘하고 있다고 말해주었으면 좋겠다. 자신을 미워하지 말고, 스스로를 더 사랑하는 하는 4월을 우리 보내자. 

---------

걱정없이 행복하게만 지내셨으면 좋겠습니다. 참 서러운 것들을 그동안 많아서, 모진 것들이 마음을 힘들게 해서 당신의 웃음이 점점 옅어져 갔으니까요. 그동안 불안한 마음에 지새운 밤이 얼마나 많았을지. 기대고 싶어도 그렇지 못한 무기력한 요즘이 얼마나 힘드셨을지. 정말 고생 많으셨습니다. 그렇기에 그 걱정들을 덮을 정도로 당신을 위한 선물 같은 하루가 많아졌으면 합니다. 




---------

너의 행복을 내가 바라 


잘 살아가고 싶지만 많은 문제들이 잘 지내게 하지 못하고, 매일 웃으면서 지내고 싶지만 마음을 버겁게 하는 문제와 관계들에 지쳐가는 요즘. 너의 하루와 얼굴이 그만 울적했으면 좋겠다. 쉬운 것들이 없지만 그럼에도 네가 바라는 것들이 잘 이루어져서, 네가 노력한대로 행복들이 너의 일상에 많아졌으면 해. 그냥 너의 행복을 내가 바라는 거야. 이전보다 더 잘 지내고, 어제보다 오늘, 오늘보다 내일을 더 잘 지냈으면 더욱 좋겠다. 너를 해롭게 하는 사람들이 아닌, 좋은 사람들 곁에서 많이 행복했으면 해


---------

4월 생일을 정말 축하해

이제 4월, 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 생일이 올 때마다 너를 힘들게 하는 것들이 아닌, 행복이 더 많아졌으면 해. 사랑하는 사람들과 웃으면서 다정한 하루들을 보내고, 무엇보다 너 자신을 더 사랑하게 해주는 모든 다정함들이 너에게 가득했으면 좋겠어. 지금까지 참 고생 많았지. 그래도 너 정말 잘해왔고 잘했었어. 많은 일들이 있었지만 정말 잘 견뎌냈잖아. 그러니 4월의 소중한 생일을 맞아, 고생했다는 말 한마디와 함께 아무 걱정 없이 마음 편히 따뜻하게 보냈으면 좋겠다. 생일 정말 축하해


---------

4월도 잘 부탁해 

부족한 부분들이 있지만, 그럼에도 함께 해주는 사람들이 있어서 감사할 때가 많아. 나를 응원해주는 그 마음이, 곁에 있어주는 그 다정함들이 여태껏 지친 하루들을 버티게 해줬거든. 너에게도 그런 사람들이 있지. 지쳐버리고 버거운 하루에 안부 문자를 보면서 너의 마음을 묻는 사람이. 그 사람에게 말하지 못한 마음을 조금은 표현해보는 건 어떨까 싶어. 혹여나 그런 사람이 생각나지 않는다면 내가 있다는 것을 잊지 않았으면 좋겠다. 4월도 잘 부탁해. 






---------


너의 4월을 응원해 


너의 4월을 응원해. 무엇보다 반듯하게 살아내려는 네가 더 잘 되었으면 좋겠다. 세상은 너무 빨리 움직이지만, 너는 너대로 걸어갔으면 좋겠어. 자신의 삶에 타인으로 만들어지는 것이 아닌, 가장 너답게 살아내었으면 하고. 마음처럼 안 되는 일들이 많겠지만, 그럼에도 이번 4월은 그러했으면 해. 너의 4월의 매일을 응원할게. 그러니 너무 기죽지 마. 너는 잘 할 수 있고, 잘 해낼 거야. 반드시 잘 살아 낼 거야. 





---------


그만 불안해 하고 싶다 

시간이 지날 수록 걱정거리는 늘어나기만 하고, 마음대로 안되는 것들에 움츠려 들기만 하지. 어려운 부분들이 참 많기만 하고, 잘 지내기가 점점 어려워지는 요즘이 참 지치기만 할거야. 그러나 너는 이제껏 잘 해내는 날이 많았어. 누구보다 노력하면서 여태껏 성실하게 살아냈잖아. 마음 다해 살아온 그 삶은 그 어떤 것보다 고귀하고 멋있기만 해. 그러니 불안해 하지 말아. 너가 여태껏 걸어온 길에, 앞으로 걸어갈 길에 불안을 넣지 말아. 


---------

마음이 불안한 건 너무나 많은 것들을 생각하기 때문입니다. 무언가를 해내야 되는 강박도, 내가 어떠한 능력이 있는지 모르기 때문에 생겨나는 것이지요. 미래를 계획하는 것도 좋고, 지금의 문제를 해결하는 것도 좋습니다. 그러나 지금을 놓치면 미래도, 문제도 나아가지 못해요. 그러니 우리 조금만 멈춰 서서 지금을 봤으면 좋겠습니다. 지금 내 모습이 어떠한지, 내 마음이 어떤 상태인지 알아야 더 길게 나아갈 수 있으니까요.


---------


안되는 것이 많아진 이유는

안 되는 것이 많아진 이유는, 상황도 있지만 내 마음이 안 되는 것들만 바라봤었기 때문이었어. 바라보는 시선이 그쪽을 향해 있다 보니까. 내 마음에는 불평과 원망만 가득하더라. 이런 감정들이 앞으로 나의 일에 조금도 도움이 안 되는데 말이지. 그래서 이제는 안 되는 상황이 와도, 불평하지 않고 그저 살아가려고. 안 되는 것들보다 나에겐 이미 더 소중한 것들이 있으니까. 익숙하고 당연한 것들이 얼마나 소중한지 알게 되었으니까. 그러니 너도 안 되는 것들을 바라보지 마. 그것보다 너의 주변에 더 소중한 것들이 많으니까



---------





지금과는 다른 내가 되고 싶다


이전에 있던 힘겨운 과거들, 괴로운 기억을 아직까지 붙잡아 살아가는 모습들, 이제 그만 벗어나고 싶은데. 이제 그만 내려놓고 싶은데. 그러질 못해서 얼마나 답답하고 힘겨울까. 뒤는 힘겨운 것들이 너무 선명하고, 앞은 흐릿한 것들이 너무 가득 차서 더 힘이 빠지겠지. 이제 그만 그 불안을 내려놓고, 힘겨웠던 과거들을 그만 보내주자. 그래야 앞으로 네가 잘 살아갈 테니.


---------




마음의 문제는 자신이 부족해서, 자존감이 낮아서, 능력이 없어서도 아닙니다. 그것은 드러나는 현상일 뿐. 본질적인 문제는 아니지요. 마음이 분주하기 때문에, 유익되지 않는 생각을 너무 깊이 바라보기 때문에, 자신을 깍아내리는 곱씹고 뱉어가기 때문에, 마음에 문제가 쌓여가는 겁니다. 당신은 부족한게 아닙니다. 그저 유익되지 않는 생각을 너무 많이 한 것 뿐이지요. 그러니 당신의 마음을 어지럽히는 생각을 그만 잡고 내려 놓으세요 





---------



너와 함께 하는 사람들이 있어 


참 불안하지. 어떻게 해야될지 모르겠는 날이 많아질때마다. 힘겨운 하루가 넘쳐나 어떻게 살아갈지 모르겠는 날이 올때마다. 누군가로부터 상처 받았던 것들이 아물지 않은채. 힘겨운 말들을 들으면서 지내온 시간을 견딜 때마다. 그럴때마다 가끔 혼자라고 느낄 때가 종종 있을거야. 하지만 너는 혼자가 아니란다. 그렇게 벅차게 만들었던 모진 것들이 있다면, 너가 웅크릴때 손을 내밀고, 곁에서 따뜻한 말을 하는 사람들이 있단다. 그러니 고개를 조금만 들어줘. 너에게 사랑을 주는 모든 존재들이 아직 있으니. 그렇게 너와 함께 하려는 이들이 있으니.   

____________________


가을에는 행복하자 

지독한 습함과 더위를 지나 이제는 선선하고 낙엽이 떨어지는 가을이 왔어. 이제 곧 푸른 잎은 저마다의 색으로 변해서 땅에 떨어지겠지. 반년이라는 시간을 지나 이제 올해의 2달 밖에 없던 가운데 참 많은 일들일 있었던걸 알아. 그렇기에 지난 시간 처럼 가을에는 힘겨워하지 않았으면 좋겠다는 생각이 든다. 그저 가을에는 더 많은 행복과 군고구마 같은 추억과 따뜻함 가득했으면 좋겠다.
__________________

너의 10월을 응원해 

괜찮다가도 그렇지 않았던 날들이 참 많았지. 타인과 동 떨어져 있는 외로움에 몸살을 앓고, 어떨땐 맑은 하늘을 보면서 서글픔에 잠겨 있을 때도 있었겠지. 너의 하루가 이제는 너무 버겁지 않았으면 좋겠다는 생각이 들때가 많아. 10월에는 너를 생각하는 응원과 따뜻함을 기억한채. 버거울때가 있더라도 보란듯이 잘 이겨내었으면 좋겠다. 이겨내어서 네가 원하는 방향으로 살아갔으면 좋겠어. 고생 많았어 멀리서나마 너의 10월을 응원할게. 


__________

삶이 너무 힘들 때는 자신의 삶을 사랑하는 것이 벅찰 때가 많아. 뭘 어떻게 사랑해야 될지 잘 모를 때가 있고, 그럴 때는 가장 소중한 사람이 너를 생각하면서 해주는 그 모든 것들을 스스로에게 해주면 돼. 그냥 아껴주라는 거야. 그동안 현실에 자신을 내던지면서 얼마나 많은 상 처를 받아왔어. 혼자서 이겨낼 수 있다며 생각했지만, 그렇지 않던 순간들도 있었잖아. 그러니 이제는 너를 아 껴주는 시간을 가졌으면 해. 그래야 너의 삶을 사랑하게 되니까.

______



자신의 삶이 아무리 힘들어도 친절을 잃지 않 는 사람들. 그 사람들의 마음은 단단하면서도 자신의 마음을 지키기 위해서 처절하게 노력하 고 있어. 뭐든지 잘되고 여유가 있을 때 나오는 친절은 당연한 것이겠지만, 자신도 벅찬 삶을 살아갈 때도 그 마음을 지켜내는 것은, 강한 의 지와 부정적인 것에 지지 않으려는 마음에서 나오니까. 그렇기에 친절을 잃지 않는 태도를 지닌 사람들이 소중하게만 보여, 그들의 마음 이 아름답게만 보여

___________


예의 바른 사람이 좋습니다. 상대를 존중하 는 그 태도가, 절제력을 갖추어 말을 함부로 하 지 않고, 상대방과 자신의 생각이 달라도 본인의 생각을 강요하지 않는 태도가요. 설령 자신의 말 이 맞을지언정, 그 사람에게 유익이 되지 않는 한, 때가 될 때까지 말을 아끼는 태도가요. 분노 가 일어날 때 선을 지키고, 자신의 부정적인 감 정에 매몰되지 않는 것. 예의를 알고 갖춘 사람 은 그런 힘을 지녔지요. 그래서 저도 당신에게 그런 사람이 되고 싶습니다.


__________


몇 번이고 좋지 않은 이야기를 하는 사람들의 말투가 너의 마음을 닫게 했구나, 사람과의 관 계가 이제는 지쳐서, 이제는 그만하고 싶어서. 혼자를 택한 너의 마음을 나는 이해해. 나도 누 군가에게 그런 말을 들으며 혼자를 택한 시간 이 길었으니까. 하지만 너의 그 시간이 나처럼 길지 않았으면 좋겠다. 그 긴 시간을 보내면서 나처럼 외로워하고 힘들어하지 않았으면 해 너를 생각하는 사람이 여기에 있으니, 그 마음 을 너무 닫지 말아.

____________



너는 잘 지내고 있을까

봄이 지나고 날씨가 많이 더워졌어. 창밖에는 햇살이 쨍 하게 들어오고, 바람은 나무의 잎사귀를 쓰다듬으면서 흔들어. 근데 이런 날씨에도 네가 잘 지내고 있는지 내 심 생각나기만 해, 너의 마음은 안녕할까. 이제는 조금 행복해하면서 보내고 있을까. 그런 생각이 많이 들어. 마음에 먹구름이 낄 때마다, 많이 힘들었던 네가 많이 생각났거든. 아직까지 너의 마음이 그날에 머물러 있다 면, 이제는 거기에서 나와 안녕했으면 좋겠다.


___________



하루가 겁이 나고, 한 발을 떼며 나아가는 것이 이제는 힘겹겠지. 어제의 나를, 이전에 아픈 나 를 끌고 오기 싫은데, 여전히 자신도 모르게 끌 고 오는 매일이 싫어질 만도 하겠지. "안녕"이 라는 말을 자주 하지만, 정작 너의 마음은 안녕 하지가 않구나. 많이 울고 또 많이 가슴을 치며 살아가고 있구나. 너의 하루가 위태로울 때마 다 너의 마음에 다정함을 부어, 그 거친 과거를 멀어지게 하고 싶다. 그러니 적어가는 거야. 그 러니 너 하나를 위해 매일 쓰고 있는 거야. 네가 꼭 행복하길 바라면서


___________



살아갈수록 내 마음이 불편해지고 겁이 많 아지는 것은, 부정적인 것들을 너무 구체적으로 바라보기 때문입니다. 현실이 막막해서 힘겨운 마음이 드는 것은 당연합니다. 하지만 그 이후에 내가 어떤 감정으로 살아가고 싶은지는 시선에 따라 달라지지요. 그러니 부정적인 것들을 너무 깊이 바라보지 마세요. 소중한 것들을 더욱 바라 보며 마음으로 움켜잡을 때, 우리는 잘 지낼 수있습니다.


____________

부정적인 것들을 움켜잡고 싶지도 않고, 바라 보고 싶지 않았을 텐데, 매번 강하게 치는 그 모 든 것들이 힘겨운 것들을 바라보게 하고 있구 나. 용기는 점점 작아진 채, 살아가고자 하는 마 음은 점점 흩어진 채, 어디론가 사라져가고 싶 은 마음, 나는 알아. 그 마음도 결국 너를 힘들 게 하는 불행에서 떠나고 싶은 것일 테니까. 그 러나 지금 당장 막막한 현실에 너의 일상이 무 너지지 않았으면 좋겠다. 지난 시간의 눈물은 이제 그만 흘리고, 너는 앞으로 피어가는 것들 이 네가 생각한 것보다 훨씬 더 많다는 것을 잊지 않았으면 해.


____________


마음이 따뜻하다는 건

참 버거운 것들이 많지? 나도 살아가면서 매번 버거운 것들이 참 많았어. 뭘 어떻게 해야 될지 몰라서 웅크리 던 시절이 참 많았고, 그런데 그 시절에서 만난 모든 풍 경들이 나한테 이야기하더라. 그 어떤 순간에도 그 따뜻 함을 잃지 말라고, 너의 하루가 참 아프고 무너지고 힘 들겠지만, 살아가는 그 마음을 포기하지 말라고. 그렇기 에 이 말을 너에게 해주고 싶었어. 그 어떤 순간에서도 우리가 지닌 이 따뜻한 마음을 잃지 말자는 말을

_______________


너의 마음에 남아 있는 기억들이, 너무 힘든 것 들만 있지 않았으면 했어. 며칠을 밤새 울던 날 들을 보내온 그 삶이 이제는 정말 아프지 않았 으면 했고, 앞으로 네가 써 내려가야 하는 삶에 서 차곡차곡 기록해야 되는 것들이 있다면, 나 는 그저 행복해하며 보내는 시간들이었으면 해, 그동안 마음고생을 많이 해온 네가, 이제는 행복 안에서 잘 지냈으면 좋겠거든. 나의 소망 은 그 하나고,


___________



너의 마음에 있는 것들을 잘 해내고 싶을 텐 데. 해도 잘 안되게 막아서는 것들이 너의 하루 를 무기력하게 하는구나. 축쳐지는 하루가 많아 질수록 점점 가라앉은 마음들이 아닌, 네가 가고 싶은 곳으로 자유롭게 나아갔으면 했는데. 행복 해지기 위한 현실의 벽은 너무 높고, 힘 빠지는 날이 많겠지. 그런 너를 알기에, 네가 생각하는 그 삶까지 나아갈 수 있도록 내가 곁에서 모든 응원과 마음을 적어나갈게. 그러니 포기하지 말 고 잘 해냈으면 좋겠다.


___________



몇 번이고 좋지 않은 이야기를 하는 사람들의 말투가 너의 마음을 닫게 했구나. 사람과의 관 계가 이제는 지쳐서, 이제는 그만하고 싶어서. 혼자를 택한 너의 마음을 나는 이해해, 나도 누 군가에게 그런 말을 들으며 혼자를 택한 시간 이 길었으니까. 하지만 너의 그 시간이 나처럼 길지 않았으면 좋겠다. 그 긴 시간을 보내면서 나처럼 외로워하고 힘들어하지 않았으면 해. 너를 생각하는 사람이 여기에 있으니, 그 마음 을 너무 닫지 말아.



_________



너의 모든 날들을 응원할게

현실에 부딪힐수록 버거워져 가는 매일이, 잘 지내기 위 해서 살아내고 있지만 나아지지 않는 현실, 다가오는 내 일이 그저 반갑지 않고, 살아내는 모든 날들이 너에겐 새벽이 없는 밤이겠지. 그럼에도 밤하늘에 별이 떠 있는 것처럼, 너를 응원하는 사람들과 내가 있다는 것을 잊지 않았으면 좋겠다. 삶이 아무리 힘들어도 우리가 살아내 게 되는 것은 사람의 정과 온기가 있기 때문이니까. 내 가 너의 모든 날들을 응원할게, 그러니 지지 말아, 끈질 기게 살아내서 어여쁘게 살아내자.



__________



부정적인 것들을 움켜잡고 싶지도 않고 바라보 고 싶지 않았을텐데, 매번 강하게 치는 그 모든 것들이 힘겨운 것들을 바라보게 하고 있구나. 용기는 점점 작아진채, 살아가고자 하는 마음 은 점점 흩어진채. 어디론가 사라져가고 싶은 마음 나는 알아. 그 마음도 결국 너를 힘들게 하 는 불행에서 떠나고 싶은 것일 테니까. 그러나 지금 당장 막막한 현실에 너의 일상이 무너지 지 않았으면 좋겠다. 지난 시간에 눈물을 그만 흘리고, 너는 앞으로 피어가는 것들이 네가 생 각한 것보다 훨씬더 많다는 것을 잊지 않았으 면 해.



___________


살면서 상처를 받는 일은 누구나 다 겪지만, 그것을 어떻게 안고 살아가느냐는 우리들의 태 도에 따라 달라집니다. 아픈 것이 맞고, 관계에 대한 고통은 우리가 살아가는 동안 유한하게 지 속되기에 어려움을 늘 겪어요. 하지만 그 어려움 과 힘겨운 것들만 본다면, 우리 안에서 사랑하는 것들을 감사한 마음으로 느끼기가 어렵습니다. 그러니 그 어려움에 매몰되지 마세요. 그것들보 다 중요한 건 당신입니다.



________



삶에서 마주봐야 하는 것들이 많아질 때마다. 그것이 너의 마음을 무너뜨리지 않았으면 하는 마음이었어. 누구보다 보란듯이 잘 지내고, 가 슴을 치며 지내던 그 세월을 견던 너의 하루 가 "안녕" 그 하나로 다시 세워지길 바랐어. 그 런데 그것이 안 되는 모습이, 고개를 숙이며 푸 념이 있는 한숨을 내쉬는 그 모습이 나의 마음 을 먹먹하게 한다. 그런데 있지, 그런 너의 마음 을 이렇게 함께하는 사람이 여기에 있다는 것 을 바라봤으면 해. 너의 기쁨도, 너의 슬픔도, 늘 마음에 담고 있는 사람들과 내가 있음을 기 억했으면 해, 혼자가 아니라는 이 하나를 잊지 않았으면 좋겠다


___________


그럼에도 피어가고 있을 거야

잘 지내고 싶지만 마음은 많이 흔들리겠고, 마음의 상처 가 아물 때마다 다시 생겨나는 아픔이 너를 지치게 하는 거겠지. 그럴 때마다 너를 무너지게 하는 것들이, 너의 마음과 삶에서 멀어졌으면 하는 마음이 컸지만, 여전히 너를 버겁게 하는 것들이 많구나. 하지만 지금 비탈길을 내려가고 있어도, 그 안에서 작지만 어여쁜 것들이 분명 돋아나고 있을 거야. 버거움에 지쳐서 잘 보이지 않는 것일 뿐. 분명 어여쁘게 돋아나고 있을거야. 그러니 무 너지지 말아, 포기하지 말아. 우리 아직 피어나는 것들 을 못 봤잖아


________



7월의 생일을 정말 축하해

이제 반년이라는 시간을 넘어, 7월의 너의 생일이 다가 오고 있구나. 이번 생일은 그동안 애써온 너를 위해서, 힘겨운 것들을 내려놓고 다정한 사람들과 따뜻한 시간 을 보냈으면 좋겠다. 분명 많이 힘겹고 버거운 날들이 많았을 것이고, 수없이 넘어지기를 반복하면서 괜찮다 고 말했던 그런 너의 날들이었겠지. 그렇기에 나는 바란 다. 이번 7월의 너의 생일은 좋은 사람들 안에서 사랑을 가득 느끼며, 더 밝게 지냈으면 한다고. 힘겨울 틈 없이, 그저 잘 지내기만 했으면 한다고, 7월의 생일, 정말 축하 해



______


6월에는 참 힘겨운 것들이 많았지. 잘 지내고 싶어도 그렇지 못하고, 너무 벅찬 하루가 많기 만 해서, 고민은 너무 가득해서, 불안은 마음을 조여 오고, 눈물은 소낙비처럼 내려서 힘겨운 잠을 잤겠지. 있지, 나는 그런 너의 하루가 이제 그만 저물었으면 하는 마음이 커. 너의 마음을 헤집는 일이 많아지기보다는 다정히 안아주는 날들이 더 많아졌으면 해. 그렇기에 이렇게 적 어가는 거야. 멀리서나마 이 글로 너를 응원하 기 위해서, 7월을 보내는 너를 생각하며 있는 힘껏 응원해주고 싶어.

_______

우리가 잘 지내기 위해서는 자신의 결핍을 바라봐야 해요. 누군가가 나타나 자신의 결핍을 해결해 주길 바라는 것이 아니라, 그 마음을 다 독여주는 선물들을 자꾸 주어야 합니다. 그래야 우리의 마음이 더 건강하게 자라날 수 있어요. 마음에 당신이 소중히 여기는 것들을 심으세요. 그리고 그것을 키우는 데 힘쓰세요. "자라남" 그 하나에 몰두하고 신경을 쓰다 보면, 당신을 힘들 게 하는 것들이 마음에 틈타지 못할 겁니다. 우 리는 선택할 수 있습니다. 그 상황에 마음이 끌 려다닐지, 아니면 내가 원하는 삶을 보며 끝까지 나아갈지를요.


_______

힘겨운 상황에서도 누군가의 작은 친절은 따뜻 하고 단단한 온기를 지닌 것처럼, 당신이 그렇 습니다. 지금 많이 힘들지요. 그리고 버겁기도 하겠지요. 그럼에도 당신은 그 따뜻한 선함을 안고 살고 있습니다. 그러니 어찌 말할 수 없을 까요. 그 성품이 온화하고 아름답다는 말을, 그 렇기에 제가 매일 적어가고 있는 거겠지요. 당 신의 그 선함이 꺼지지 않도록 몇 번이고 써 내 려가는 거겠지요. 소중한 그 마음을 당신이 잃 지 않았으면 좋겠습니다

________



삶의 균형이 필요해

마음의 중심이 강한 사람은, 자신의 삶의 균형을 잘 만 들어 가는 사람이야. 자신의 마음과 생활 습관들을 조금 씩 다듬어 가거든. 우리가 균형을 잘 맞춰야 하는 건, 이 두 개가 서로 맞물릴 때 그것이 우리들의 삶을 아름답게 다듬어 가. 불필요한 걱정을 안 하게 해주고, 오히려 묵 묵히 걷게 하거든. 그러니 요즘 걱정이 많다면 균형을 잘 이루고 있는지 한 번 되돌아봤으면 좋겠다. 그래야 너의 마음의 중심이 단단해지니까.


_______


마음이 괜찮아지고 싶겠지. 건강해지기 위해서 밥을 잘 먹고 잘 자야 한다는 것을 알고, 좋은 사람들을 만나야 한다는 것도 알 텐데, 삶은 뜻 대로 되지 않는 날들이 많아서, 버거운 관계들 이 마음을 휘청이게 하겠지. 언제까지 이런 날 들을 계속해야 될지 힘겨울 테지만, 그동안 부 단히 애쓰고, 힘 빠지는 날에도 노력했던 그 삶 을 나는 알고 있어, 새벽에도 부정적인 감정들 과 싸워오던 그 시간도 알고 있고, 그러기에 나 는 바란다. 덧없이 많은 행복들이 너에게 많아 졌으면 좋겠다고, 더 웃으면서 사랑하며 지냈 으면 좋겠다고


_______


결이 맞지 않는 사람들과 있을 때면 외로움 이 더 커졌을 테고, 맞지 않는 사람들과 있어서 관계가 더욱 어렵고 사람들이 싫어지기만 하겠 지. 예의 없이 말하는 그 언어들이 너의 마음을 힘들게 하고 있구나. 내가 너에게 하고 싶은 말 은, 그런 사람들과 너무 곁에 있지 말고, 멀어지 면서 너와의 시간을 많이 보냈으면 좋겠어. 마음 은 누군가로부터 힘을 얻기도 하지만, 자신과의 시간을 많이 보낼수록 단단해지니까. 그러니 스 스로 있는 시간이 길어질 때, 자신의 마음을 이 전보다 잘 알아주는 사람이 되어 갈 거야


_______


잘 지내지 못한 하루가 매번 길어질 때마다, 너 의 마음도 같이 무너져 내리고 있구나. 애써 웃 어 보이려고 하지만 울먹이는 하루에 밤은 흩 어지지 않더니 너의 등에 내려앉았구나. 다른 이들은 알지 못하지만, 그동안 네가 얼마나 노 력해 왔는지 나는 알고 있어. 비바람을 견딘 채, 수없이 마음이 메말라가 버린 채, 그럼에도 살 아가겠다며 버티던 너를 알고 있어. 그러니 나 는 무엇보다 너의 행복을 바라. 웃다 못해 감사 해서 울먹이는 하루가 많아지길 바라. 네가 그런 삶을 살아가길 바라.


________


너의 마음에 이걸 주고 싶다

마음에 담아두고 싶은 것들이 어여쁜 것일 텐데, 너무 많은 현실적인 문제들과 고충들이 좋은 생각을 하지 못 하게 해서, 네가 그토록 힘들어하고 있는 거겠구나. 미 소가 참 아름다운 너인데, 이제 그 얼굴이 점점 희미해 져 가는 모습에, 비어버린 너의 마음에 따뜻한 말들을 가득 부어주고 싶다. 그러다 보면 네가 이전보다 더 밝 게 웃을 거라는 생각이 들어서, 혼자라는 생각이 들지 않게끔 그렇게 너의 마음을 안아주고 싶다


__________



길을 잃은듯 헤메이는 하루들이 많아질때, 터 벅 터벅 걸어가는 하루의 무게가 너의 마음을 웅크리게 만들때, 나는 별 하나를 따서 너의 그 긴밤을 비춰주고 싶었어. 여름인데도 아직 울로 살아가고 있는 너의 하루를 덮어주면서, 네가 더 이상 겁을 먹지 않고 안심하며 지낼수 있게 해주고 싶었고, 그저 외롭지 않게 지내게 하고 싶은 마음이다. 그만 불안해 하고, 자신을 더 사랑할 수 있도록 그저 너를 안아주고 싶다.


_________



안되는 일이 많아서 고개가 숙여지고, 곁에young_beom_oh 7월 21일서 떠나는 것들이 마음을 버겁게 만든 거겠지. 바람은 세차고, 비는 폭우처럼 내려, 한차례 마 음을 무겁게 만드는 일들 속에서 많이도 울었을 너를 생각하니, 많은 감정들이 스쳐 지나간다. 한철이 지나 봄이 와도 마음은 봄이 아닌 너에 게, 비바람이 멀어져 가도 마음은 그렇지 않은 너에게, 나의 문장과 마음이 그늘이 되어 너에게 쉴 수 있는 여백 하나를 남기고 싶다.



________


잘하고 싶은 마음, 지금보다 더 나아지는 날들, 버티는 것이 일상이 아닌, 아이처럼 순수한 마 음으로 뛰어다니고 싶은 그 마음이겠지. 편히 쉴 수 있는 곳에서 소소한 행복을 누리며 지내 고 싶은 마음을 왜 모르겠어. 지금까지 버티면 서 지내 온 너인데, 마음이 앉을 곳도 없이 힘써 살아 온 너인데, 그러기에 바라. 너를 지탱해 주 는 곳들이 많아서, 행복 안에서 지냈으면 한다 고, 무엇보다 행복에 겨워 아이처럼 순수하게 웃으며 지냈으면 한다고


______


그동안 잘 버텨 왔구나

삶이 그동안 참 힘들었지. 매번 부당한 대우와 너무 버거 운 일들이 마음에 한가득 몰아친 뒤로, 또다시 회복할 새 없는 어려움들은 너에게 많은 것들을 지치게 했구나. 사실 너는 평범한 삶을 바란 것뿐인데, 그렇지 못한 현실이 먹 먹하기만 하다. 현재에서는 그 평범조차 허용하지 않는 삶 들이 이제 그만 무너져 내리고, 따뜻한 일상들만 가득했으 면 좋겠다. 그동안 잘 버텨 온 그 삶에서 따뜻한 봄들이 찾 아왔으면 좋겠어. 그동안 잘 버텨온 너니까.


________


7월의 너는 마음이 여러 차례 넘어지고 울먹이 는 하루가 많아져도, 수많은 밤을 견딘 채 살아 온채 잘 애써 왔어. 그러기에 8월은 무더운 더 위 속에서도 너의 마음을 든든하게 지탱해 줄 것들이 많아졌으면 좋겠다. 너를 자책하지 말 고, 삶을 미워하지 말고, 아직 살 만하다는 것을 알려 줄 수 있는 조각들이 쌓여 웃음이 가득했 으면 해. 7월을 지나 8월의 마음은 그랬으면해


_______

우리가 먼저 해야 할 건 능력부터 기르는 것 이 아니라, 기질부터 단단하게 만들어야 합니다. 누구나 겁은 있지만 용기를 내는 것이 드물고, 화를 내지만 격식을 갖추고 차분하게 말하는 것 이 드문 건 마음의 태도의 차이이니까요. 보여지 는 성취의 능력보다 내면이 단단한 마음의 태도 를 지닐 때, 스스로 잘 서나갈 수 있습니다. 삶은 어떤 기질을 지니느냐에 따라 달라져 가니까요.

_______


많이 힘들었을 거야. 그리고 많이 무너졌을 테 지. 괜찮아 보이려고 애쓰는 날들에 지쳤을 것 이고, 혼자 떠안는 것들에 많이도 상처받았을 거야. 그럼에도 살아내는 그 하루하루가 내게 는 너무나 귀해 보인다. 밀려오는 풍랑에 무기 력하게 던져진 삶이어도, 하루에도 수없이 흔 들려도 너는 포기하지 않았어. 멈춰서 내려놓 는 것이 아닌, 지금보다 더 나아지려고 노력했 었어. 너는 정말 그래 왔어.


______


8월의 생일을 정말 축하해

이제 7월이 끝나 8월이 되는 지금, 이제 곧 너의 생일이 다 가오는구나. 그동안 참 힘겹고 버거운 날들이 많았을 텐 데, 지금까지 견디느라 참 애썼어. 이번 8월 너의 생일에는 무더운 더위를 피해 네가 사랑하는 사람들과 마음 편안한 하루를 보냈으면 좋겠다. 그동안 자신의 마음을 몰라줬던 만큼, 이번 8월에는 너의 마음을 누구보다 잘 다독여 주며 "고생 많았어"라는 한마디를 건네는 그런 날이었으면 해. 8월의 생일, 정말 축하해


________


이제 8월이 왔어. 잘 지내려고 해도 그렇지 못 한 7월을 지나, 이제 8월이 왔어. 너무 벅차고 힘겨운 시간들을 그동안 보내 왔을 네가, 이제 는 아플 겨를 없이 행복했으면 좋겠다. 지난 시 간에는 소중한 것들이 보이지 않을 정도로 벅 차고 힘겨웠다면, 이제는 그 소중함들을 볼 수 있는 마음이 생기도록 잘 쉬어 가는 8월이었으 면 해. 너의 삶을 내가 많이 응원할게, 그러니 너무 벅차게 살아가지 않았으면 좋겠다. 여기, 너를 응원하고 있는 사람이 있음을 잊지 말아.

_______



마음이 괜찮아지고 싶지만, 힘겨운 날들이 많아지기만 하고, 밥을 잘 먹고 잘 자야 하는 것 을 알아도, 많은 일이 있는 일상이 그렇게 하지 못하게 하구나. 계속되는 버거운 관계에 마음이 휘청거리는 날들, 그런 너의 삶에 좋은 사람들이 많아졌으면 좋겠다. 든든하게 너를 응원해 줄 그리고 무엇보다 자신을 사랑하는 방법을 알려 줄 그런 사람들이.


________


넘어져도 나아갔었고, 비바람에 고개가 숙여지 는 날에도 그 자리에 버티던 사람, 마음에 상처 를 입어도, 눈물이 비처럼 쏟아지는 날에도, 사 람이 많은 거리에서 마음이 꺽인채 있어서도, 너는 살아갈 날을 포기하지 않았어. 사는게 너 무 어렵지만 그럼에도 힘을 다해 살아가고 있 는 너는, 어두워 보이지만 별 하나를 품에 안고 사는 사람, 넘어져도 그럼에도 나아가는 사람 이라는 것을 잊지 않았으면 좋겠다. 네가 살아 온 그 노력들을 내가 알아.


_______


매일을 견딘 너에게

수없이 견뎌 보는 하루의 시간, 나아지기 위해 애써 온 날 들, 절망적인 상황에 치여 어떨 때 사라져야 내 시간이 편 해지나 그런 생각도 들 거라는 걸 알아. 밖에 나오는 시간 들이 힘겹고, 무언가를 더 하는 것도 이제는 지쳐 간 너에 게, 더는 무언갈 하지 않아도 괜찮으니, 힘겹게 자신을 바 꾸려 하지 않아도 괜찮으니, 조금만 너를 다독여 주며 자 신을 이해해 주는 시간을 지녔으면 해. 그동안 얼마나 애 써 왔는지, 누구보다 자신이 잘 알고 있으니까.


________




막막함이 마음에 쌓여 가다 결국 숙여 버리 는 고개가 너의 모든 것들을 말해 주는구나. 네가 안고 있는 모든 시간들이 현실이 아니 라 그저 꿈이라면, 훌훌 털어 버린 채 살아갈 텐데. 하지만 세상이 그렇지가 않아서 그렇 게도 많이 힘겨워하는 너를 보면, 내 마음도 힘겹고 아프기만 하다. 그러나 지금 이러한 상황이지만 분명 너를 피워낼 수 있는 시간 이 반드시 올 거야.



________


마음대로 되지 않은 날이면 힘 빠지는 일이 대다수일 겁니다. 계획대로 되지 않을 때마다. 그동안 노력해 온 것들이 물거품이 될 때마다 한 동안 아무것도 하기 싫은 일이 대부분이겠지요. 그러나 당신이 마음대로 되지 않는다고 해서 지 금까지 노력해 온 것들이 부질없는 것은 아닙니 다. 그저 다음 도약을 위한 밑거름일 겁니다. 그 러니 잠시 떠 있는 먹구름에 멈추지 마세요. 우 리의 마음이 멈춰 있지 않는다면 그 또한 잘 지 나갈 겁니다


________



무너지는 하루가 눈앞에서 드러날 때마다. 그 모든 것들이 감당하기 어려워 울적해지는 하루가 있을 때, 너의 눈을 손으로 가리고 너 를 안아 주며 괜찮다는 마음으로 다독여 주 고 싶을 때가 많아. 평범한 하루가 그리운 너 에게, 수만 가지의 말보다 그저 다정한 온기 가 있는 몸짓으로, 차가운 계절에 있을 마음 을 그저 끌어안아 주고 싶었어. 네가 슬피 울 고 있을 때, 그래 주고 싶었어

________


괜찮다는 말이 슬프겠지

매일 버거워도 괜찮다는 그 한마디로, 그동안 마음을 달랬 던 그 하루가 얼마나 힘들었겠어. 밤은 길게만 느껴지고, 사람들이 말하는 것을 해봐도 괜찮지 않은 하루가 얼마나 아파했겠어. 안겨서 울 곳도, 쉼을 얻을 곳도 없는 그런 날 을 버티느라 너무 고생 많았어. 살아내느라. 괜찮다는 말 로 끊임 없이 너를 다독이느라 너무 애썼어. 이제는 너에 게 좋은 날들이 많았으면 좋겠다. 너무 힘들지 않고, 웃는 날들이 더 많았으면 좋겠어.


________


우리 바다 보러 가자. 지난 괴로움을 털고, 버 거운 마음을 내려놓고, 세상이란 세속에서 조금 벗어나 쉬다가 오자. 바다는 말은 없지 만 다 안아줄 수 있는 마음을 지녔으니까. 바 다는 말은 하지 않지만, 우리들의 마음을 묵 묵히 듣고 있으니까. 그러니 바다 보러 가자. 지금 이 버거움을 내려놓고 우리 돌아오자.


_________



마음이 지치는 날에는 무언가를 하지 않아 도 됩니다. 마음은 무언가를 해야 회복되는 것이 아니라, '내가 많이 힘들었구나'라는 것을 알아 주면서 조금씩 다독이는 시간을 늘려야 회복되 어 가는 것이지요. 오랫동안 아파왔다면 그 마음 에 매몰되지 않게 무언가에 몰입하는 시간을 가 지는 것도 좋습니다. 다만 당신의 마음을 아프게 하는 것이 아닌, 좋아하는 것에 그리고 생활하는 내 주변부터 조금이라도 집중할 수 있는 곳에 바 쁘게 지내야 해요. 회복의 중요도는 잘 회복되어 갈 수 있게 부정적인 자극보다 긍정적인 자극을 주는 거니까요


_________


주저앉는 밤마다 눈물을 쏟으며 하루하루를 버티는 너에게, 끝날 것 같지 않은 힘겨운 밤 들을 견디며 먹먹한 가슴을 안고 살아가는 너에게, 이제는 답답한 현실을 벗어나게 해 주는 일상들이 많아지길 나는 바라. 너의 눈 에서 시들어 가는 것들을 보기보다는 아름답 게 피어 가는 것들이 많이 봤으면 해. 그냥 너의 삶을 아프게 하는 것들이 그만 많아지 고, 건강하게만 지냈으면 좋겠어.


________


9월의 생일을 정말 축하해

이제 8월을 지나 9월, 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 여태까지 너무 힘들었지. 버거운 일상을 견딘 채, 하루하 루 힘겨운 무게를 감당해 온 그 시간이. 그동안 정말 애 어. 이번 9월에는 작년보다 더 다정하게 보냈으면 좋겠다. 사랑하는 사람들과 많은 시간을 보내면서, 그저 편안하게 보냈으면 해. 너무 힘껏 살아오느라 지쳤다면, 너 자신을 다독여 주면서 너만을 위한 시간을 잘 보냈으면 해. 마음 고생 많았지만 그럼에도 잘 애써 온 사람. 9월의 생일, 정 말 축하해



________


8월을 지나 9월의 마음은 너무 아프지 않았 으면 좋겠다. 지금까지 홀로 버티는 그 시간 이 이제 그만 끝나고, 더 많이 웃고 행복해하 는 시간들이 차곡차곡 많아졌으면 해. 8월 그 한 달이 얼마나 힘들었겠어. 그러기에 나는 바라. 9월을 보내는 너의 마음에 다정이 가득 차길. 너의 마음을 소란스럽게 하는 것들보 다 편안함을 주는 바다 같은 존재들이 덮어 주길. 9월은 더 많이 행복하길.

________



내 마음이 힘든 건 그 원인을 계속 생각하기 때문입니다. 왜 이렇게 되었을까, 왜 나는 이런 모습일까 하는 그런 생각이 삶을 침범하기 시작 하면 무기력함과 우울증은 급격하게 찾아오기 시작해요. 잠깐 어두운 곳에 있는 건 마음을 단 단하게 만들지만, 지속적으로 부정적인 것들을 받으면 용기를 점점 잃게 되지요. 그러니 할 수 만 있다면 부정적인 원인이 있는 곳에 있지 말 고, 밝고 따뜻한 곳에 계셨으면 합니다. 그 시간 이 마음을 회복시켜 줄 거예요.


_________


한달동안 많이 힘들었지. 괜찮다고 늘 자신 에게 말하면서 까지 버티던 날들에, 맑은 날 이 별로 없던 그런 날마다 우울해지는 자신 이, 힘겨운 순간마다 참아야만 했던 그 고된 시간이, 정말 고생했어. 한달동안 그 많은 것 들을 견디면서, 많은 말들을 삼키면서, 애써 그 하루를 살아내면서, 그 힘들었던 한달을 보내느라 정말 많이 애썼어


_________


너의 9월을 응원할게

많이 힘들고 지치기도 하는 요즘. 날씨 탓인지, 아니면 무 엇 때문인지 우울하기만 한 날들. 그런 하루하루가 너에게 참 많을 거라고 생각해. 버티기 어려운 날마다 눈물을 꾸 역꾸역 참아 보지만, 그게 참 어렵기만 한 것도 알아. 그러 니 9월의 너를 응원해 주고 싶다. 몹쓸 비바람이 삶에 몰아 칠 때마다 누군가의 따뜻한 응원이 그 비바람을 막아 주기 에, 있는 힘을 다해 응원하고 싶다. 너의 9월은 너무 아프 지만 않기를, 너의 하루하루가 그저 아름다워지기를

_________



주저앉는 밤마다 눈물을 쏟은 하루들, 끝날 것 같지 않은 밤들을 견딘 채 먹먹한 가슴을 안고 살아온 세월. 그런 너의 삶에서 답답한 현실을 벗어나게 해 주는 일상들이 많아지길 나는 바라. 너무나 많은 것들을 안고 살아온 마음이 얼마나 지쳤겠어. 보이는 것마다 시 들어 가는 것들이 많이 눈에 띈 것도 어쩌면 너의 마음이 그렇기 때문에 그러는 거겠지. 나는 바라. 그것들보다는 아름답게 피어 가 는 것들을 보고, 많아졌으면 좋겠다고, 그렇 게 너의 삶이 그만 아파했으면 해.


_________


타인의 마음을 알아주는 사람이 귀한 건, 자 신이 말보다 상대방의 마음에 필요한 언어를 바 라보기 때문입니다. 그 속에는 무례함이 없는 사 랑이 있고, 바라보려는 시선이 있기에 개인주의 보다는 함께라는 따뜻한 이해심이 있지요. 그러 니 그런 사람들이 당신 곁에 있다면, 그들이 그 따뜻함을 계속 지켜 나갈 수 있게 소중히 여겨주 세요. 그 사람들이 당신을 소중히 여긴 것처럼, 당신 또한 그랬으면 합니다


________


시간이 가도 마음에 옅어지지 않는 상처들이 있지. 나도 그런 마음을 안고 살아왔기에 너 의 마음이 어떠한지는 알아. 혼자 견디다가 끝내 주저앉은 날들이 많은 것도 알고, 괜찮 을 거라고 스스로 여기면서 살아가다가 끝내 눈물이 나오는 날이 많은 것도 알아, 힘들 때 는 그냥 무언가를 하지 않아도 괜찮으니, 잠 시 멈춰서 날 좋은 날에 우리 바다 보러 가 자. 바다와 푸른 하늘을 보면서 힘든 마음들 을 조금씩 덜자.

_______



너를 생각하는 사람

몇번이고 좋지 않는 이야기를 하는 사람들의 말투가 너의 마음을 닫게 했구나. 사람과의 관계가 이제는 지쳐서, 이 제는 그만하고 싶어서. 혼자를 택한 너의 마음을 나는 이 해해. 나도 누군가에게 그런 말을 들으며 혼자를 택한 시 간이 길었으니까. 하지만 너의 그 시간이 나처럼 길지 않 았으면 좋겠다. 그 긴 시간을 보내면서 나처럼 외로워하고 힘들어하지 않았으면 해, 너를 생각하는 사람이 여기에 있 으니. 그 마음을 너무 닫지 말아.



_______


참 힘들었지. 계속되는 험난한 삶에 눈물은 출 새 없고, 겉으로 웃는 일상이지만 속에 서는 수없이 무너지는 하루가 많았겠지. 너 무 고생 많았어. 마음 편히 둘 곳도 없이 지 금까지 애써 오느라, 거북한 삶을 딛고 계속 되는 폭우를 견디느라. 그러니 믿어 의심치 않아. 그 세월을 견딘 너에게 훗날 아름다운 꽃 하나가 피어나 있을 거라고, 가장 아름답 고 어여쁘게 피어난 그런 꽃이 피어 있을 거 라고


______


내 마음이 어떠한지 알지 못하는 대부분의 경 우는 분주한 삶에서 나와요. 바쁨의 분주함이 아니 라 마음의 분주함이 우리가 어떤 상태인지 알아차 리지 못하게 합니다. 그럴 때는 일주일에 하루쯤 자신에게 질문하는 시간을 가지는 것이 마음에 유 익합니다. 요즘 어떤 것이 힘든지, 뭐가 조급한지, 그리고 살아가고 싶은지를 스스로에게 물어보는 시간을 가질 때 응어리들은 차츰 정리가 되고 방향 성을 찾게 되지요. 그러니 일주일에 한 번 자신의 마음을 알아주는 시간을 꼭 가지세요. 그 시간이 앞으로의 삶에 도움을 줄 겁니다.


_______


힘들었지. 너무도 많은 버거운 현실에 많이 지쳐 갔고, 그 마음이 멍이 가득하도록 여태 까지 괜찮다고 말해 왔던 건, 누구에게도 걱 정시키고 싶지 않은 너의 마음이었다는 걸 알아. 그래, 너의 마음이 너무 고와서 아무에 게도 너의 짐을 주고 싶지 않다는 것을 알아. 그러기에 나는 바라, 너의 마음이 조금씩이 라도 괜찮아졌으면 좋겠다고, 그저 이전처럼 걱정 없이 웃으며 하루를 보냈으면 좋겠다 고, 고생 많았어. 괜찮지 않은 마음을 괜찮다 고 말하면서 지내느라 정말 애썼어

_______



선한 마음을 잃지 말아

누군가에게 다정하게 다가가고 싶어도, 존중없이 우월감 을 드러내는 그 모습이, 너의 그 친절에 무례함을 주는 그 사람들의 태도가 너의 마음을 닫게했구나. 돌아오는 것은 오히려 상처 뿐이었기에 그 마음이 얼마나 지쳐갔을지, 그 러나 나는 네가 그 마음을 잃지 않았으면 해, 분명 그 마음 을 알아봐주는 사람들이 곁에 올거야. 그리고 너를 정말 아껴주고 보듬어줄거야. 그러니 그 선한 마음을 잃지 말 아. 내가 그런 너를 알고 있어. 선하고 다정한 그 마음을 알

고 있어


______


우리 곁에는 늘 소중함을 알려주는 사람들이 있어, 내가 지쳐 갈 때, 버거움이 극심하게 몰 려와 세상과 등지고 서 있을 때, 그런 우리 곁에서 따뜻한 정을 주고 다시 내가 나로 있 을 수 있도록, 이 다정함을 지켜 낼 수 있도 록 도와주는 사람들이 있어. 우리 그 사람들 에게 고맙다고 말하자. 나의 마음을 지켜 낼 수 있게 해 줘서 고맙다고, 힘겨운 그날마다 곁에 있어 줘서 고맙다고, 그렇게 우리 표현하자.


_______


감사가 안 되는 이유들은 찾지 못해서가 아니 라, 부정적인 생각에 너무 매몰되어 있어서 그래요. 부정적인 생각에 매몰되어 있다 보면 마음과 행동 은 그것에 통제받기 시작합니다. 그러다 보면 좋은 말들이 나오지 않고 매번 예민하게 구는 것도 그것 때문이지요. 그럴 때는 그 문제점들을 너무 깊이 바라보는 것보다, 나의 마음을 잔잔하게 해 주는 것들을 찾아 그 속에 계속 머물러 있어야 합니다. 그래야 우리의 마음이 다시 원래의 자리로 돌아가 요.


_______


자신도 어떻게 할지 모르는 수많은 문제들과 어려움들이 몰려올 때마다. 그저 자신이 할 수 있는 것은 잘 지나가길 바라며 버텨 낸 것 뿐이었겠지. 금방이라도 해결될 문제였다면 네가 이리도 힘겨워하지 않았을 거야. 정말 애썼다. 쓰러지기 직전까지, 포기하고 싶은 말이 목구멍에 가득할 때까지 어떻게든 참고 이겨 내면서 오늘까지 살아오느라. 너의 그 버팀이 훗날 많은 행복들을 줄 거야. 정말 고 생했어. 정말 많이 버터 낸 나의 사람.


_______


시간이 가도 나아지지 않아

나아지지 않는 상황에 눈물은 마르지 않고, 살아가는 것이 이제는 짐이 되는 요즘, 해도 안 되는 것들에 몇 번을 무너 진 채 이제는 그만하고 싶은 마음이 목구멍까지 가득하겠 지, 그래, 너는 그렇게 살아가고 있었구나. 그렇게 어떻게 든 버텨 내면서 지내고 있었구나, 지금은 나아지지 않는 삶이라도 밤이 기울어 아침 해가 뜬 것처럼 너에게도 분명 그런 날이 올 거야. 그러니 포기하지 말아. 하루를 살고, 또 살아서 우리 남들처럼 사랑하며 지내자.


_______



자신도 어떻게 할지 모르는 수많은 문제들과 어려움들이 몰려올 때마다. 그저 자신이 할 수 있는 것은 잘 지나가길 바라며 버텨 낸 것 뿐이었겠지. 금방이라도 해결될 문제였다면 네가 이리도 힘겨워하지 않았을 거야. 정말 애썼다. 쓰러지기 직전까지, 포기하고 싶은 말이 목구멍에 가득할 때까지 어떻게든 참고 이겨 내면서 오늘까지 살아오느라. 너의 그 버팀이 훗날 많은 행복들을 줄 거야. 정말 고 생했어. 정말 많이 버텨 낸 나의 사람.


_______


소중함을 잃지 말아야 하는 이유는, 그 하나가 우리가 어긋나는 방향을 바라보기 전에 다시 본래 의 선함을 지켜주기 때문입니다. 마음을 소중히 여 기는 사람이 누군가의 마음을 쉽게 상처 입힐 수 없고, 현재의 소중함을 아는 사람이 오늘을 허비하 면서 살지 못하기 때문이지요. 소중함을 잃지 말아 야 하는 이유는 그 어긋남으로부터 멀어지기 위함 입니다. 그러니 그 소중함을 꽉 안고 살아가세요. 그 하나가 나답게 살게 해 줄 겁니다.


_______


.
쉬고 싶은데 그럴 수가 없고, 이제는 내려놓 고 싶은데 내려놓을 수 없는 밤들. 몰려온 서 러움에 고개를 숙이며 그래도 꿋꿋이 나아가 는 너는 정말 많이 버텨온 사람이야. 밖은 한 철이 지나 변하지만, 그동안 너의 상황은 변 하지 않아 자주 넘어졌던 너를 알아. 그러기 에 마음 깊이 나는 바라곤 해. 열심히 살아온 네가, 최선을 다해 자신의 삶을 놓지 않고 버 티며 여기까지 온 네가, 이제는 먹먹한 마음 이 아닌 자유롭고 마음 편히 살아가는 날들 이 많아졌으면 한다고

_______



얼마나 힘들었을까

참다가 북받친 감정에 이제는 삼키는 것조차 힘들어하는 모습이, 그동안 참 많은 것들을 견뎌온 모습이 엿보여서 다독이며 안아주고 싶었어. 남들에게는 웃고 있지만 눈은 그렇지 않는 모습이 그동안 얼마나 감춰왔을지. 감히 짐작 하기 힘들지만, 참 많은 무게들을 안고 살아왔다는 것은 알겠다. 얼마나 힘들었을까. 그 많은 상황들 속에서 상처 를 입고 하루하루를 살아내는 그 마음이 얼마나 버거웠을 까.


__________

그럼에도 잘 이겨냈구나 

그럼에도 잘 이겨냈구나. 비탈길을 내려가는 순간에도, 마음이 까지고 다치는 순간에도, 지지 않으려, 너를 포기하지 않으려, 삶을 그럼에도 살아내려 애써왔구나. 참 많이 무너졌겠지. 어떤날은 외로움이 커서, 또 어떤 날은 지쳐서, 또 어떤 날은 불안함과 답답함이 커서 몇번이고 넘어지고 했겠지. 하지만 너는 오늘까지 살아왔구나. 끝나지 않을 거 같은 그런 날들을 보며 하루하루 애써왔구나. 그러니 어찌 말할 수 없을까. 그 마음 하나가 초라하지 않고 동백꽃처럼 강인하고 고귀하다고. 뒷모습은 구부려졌어도 그 마음이 아름답다고 


_____________


구별하는 방식

무엇을 해야 할지 막막할 때는, 무언가를 하려고 하지 말고 자기 자신에 대한 것들 부터 차근차근 알아가야 합니다. 내가 좋아하는 것들과 싫어하는 것들, 내 마음을 편하게 해주는 것들과 그렇지 않은 것들, 잘하는 일들과 잘하지 못하는 것들, 하고 싶은 것들과 해야 하는 것들, 그리고 타인에게 필요한 것들과 그렇지 않는 것들, 그렇게 구별하는 일부터 먼저 시작해야돼요. 나도 나를 모르겠다.라는 말은 자신에 대한 구별점들이 없어서 그런 겁니다. 구별을 먼저 한다면 고민은 그리 길지 않아요. 


_______________

10월의 생일을 정말 축하해


이제 10월, 너의 생일이 다가오는구나. 그 생일에는 너를 위한 시간으로 보내어서 좋은 사람들과 다정한 순간들을 보내었으면 좋겠다. 9월에는 너무 많은 일로 인해 지쳤을테니까. 10월에는 그런 마음 고생 말고, 9월처럼 보내지 말고 그저 많이 웃으면서 보내었으면 해. 걱정 근심보단 행복해하며 보내었으면 더욱 좋겠고, 그동안 고생 정말 많았어. 10월의 생일을 정말 축하해 

________________

9월을 지나 10월의 마음은 


9월을 지나 10월의 너의 마음이 너무 버거워하지 않았으면 좋겠다. 많은 일들이 있다면 너에게 그저 좋은 일들이 많아졌으면 해. 네가 애정하는 사람들과 마음 편히 보내었으면 더욱 좋겠고, 고생했어. 9월의 긴 시간을 버티느라. 한달이었지만 너에게는 너에게는 짧지도 않은 시간이었음을 알기에 애썼다는 말을 해주고 싶다. 10월에는 너무 마음 고생 하지 말길. 그저 사랑하는 것들이 많아지는 그런 10월이 되길 

_____________________

우리가 잘지내기 위해서는 무언가를 더 해야 잘 지내는 것이 아니라. 멈추고 방향을 먼저 제대로 바라봐야 잘 지낼 수 있는 겁니다. 행복은 속도로 결정 짓지 않고, 제대로된 마음을 안고 가고자 하는 방향을 보며 걸어야 행복을 보게 되는 겁니다. 그것이 고되고 아무리 어려울지언정 그 방향인 맞다고 생각이 든다면, 잠깐 넘어지더라도, 땀방울이 맺히더라도 기꺼이 감내할 수 있지요. 우리가 행복하지 못한 이유 중 하나는, 자신이 어디로 가야 할지 모르기에 그렇습니다.  



불현듯 찾아오는 버거운 하루들이 우울감을 만들곤 해. 무기력하게 하고 삶을 지친 것처럼 느끼게 하기도 하고, 그럴 때마다 우리에게 소중한 것들이 잘 보이지 않아. 그럴 때 감사한 것들을 찾아야 하는 건, 너의 삶에서 잊고 있던 소중함들을 적어보라는 거야. 오늘 하루 어떤 게 소중했는지. 그 사소한 하나가 삶의 이유를 만들어 내거든. 아무리 힘들어도 나아갈 수 있는 것도, 그 이유들이 용기를 만들어내기 때문이야. 그러니 우울감에 무너지지 말고, 감사한 것들을 찾아보자.

다정한 사람들에게 좋은 사람이 되어주고 싶더라. 그 선한 마음을 지켜주는 단단한 나무가 되어주고 싶어. 대부분 많은 상처를 지닌 사람들이, 그 다정함을 갖고 있던 사람들이었으니까. 예전에는 다정한 그 마음을 지녔지만, 현실이 얼마나 잔인했으면 그 마음이 바뀌었을까 하는 생각이 들기도 해. 그래서 너에게도 그런 사람이 되어주고 싶었어. 그 선함이 꺼지지 않도록 곁에 있어주고 싶었고, 너는 다정한 마음을 품고 있는 사람이니까.

우울함에 너를 가두지 말아. 때로는 척박한 땅에서 자라나는 들풀들도 저마다의 꽃이 있고 의미가 있듯이, 네가 살아가는 것도 의미가 있어. 그러니 삶을 포기하려고 하지 말아. 끈질기게 버티면서 나아가다 보면, 더 밝고 아름다운 풍경들이 너를 반갑게 맞이할 거야. 모든 것들은 저마다의 밤을 견디고 피어나. 지금 네가 보내는 그 밤이 너를 피우기 위한 것임을 잊지 않았으면 해.


5월에는 힘겨운 것들이 많았지. 잘 지내고 싶어도 그렇지 못하는 날을 보낼 때마다, 너의 하루가 참 어려웠겠다는 생각을 해보게 돼. 있지, 나는 너를 볼 때마다 아프지 않길 바라는 마음이 커. 혼자 끙끙 앓는 그런 하루보다, 너의 마음을 한가득 품어줄 매일이 많아지길 바라곤 해. 너의 6월을 내가 많이 응원할 테니, 고개 숙이지 말고 6월에는 네가 하고 싶은 일들을 당당하게 잘 해나갔으면 좋겠다.

5월을 지나 6월의 마음은 그저 괜찮았으면 해. 참 많이 힘들었을 거야. 벌써 반년이 지났지만, 나아질 기미가 보이지 않는 하루가. 남들처럼 보통의 삶을 살아갔으면 하는데, 별일 없이 무탈한 하루를 보내고 싶을 텐데. 그렇기에 바라. 6월의 네가 너무 아프지 않은 채, 손에 먹먹한 것들이 있지 않고, 행복 그 하나를 마음에 가득 채우며 살아갔으면 한다고. 너의 그 따뜻함이 무너지지 않은 채, 더 단단해졌으면 한다고.

스스로 잘 지내고 있는지 모를 때면, 네가 지금까지 얼마나 힘을 다해 살아왔는지 생각해 봐. 너는 있는 힘껏 살아오려고 노력해 왔어. 버티는 것이 어려운 순간에도, 눈물 한가득 쏟아냈던 그런 날에서도 다시 한 걸음을 내디디면서 살아왔어. 그런 너의 삶을 내가 알아. 마음이 아픈 순간에도 있는 힘껏 살아온 너를 알아. 포기하지 않고 살아온 너를 내가 알아.

눈가에 떨어지는 눈물이 그동안 참 많은 이야기를 담고 있어서, 네가 무슨 말을 하고 싶은지 어렴풋이 알아서, 나는 그저 아무 말도 하지 않은 채 가만히 너의 곁에 있고 싶었어. 그동안 마음고생 많았던 날들이 너를 무너지게 할 때마다, 어디론가 사라지고 싶은 날들이 많아질 때마다, 너를 놓지 않기를 바라는 마음이 컸었거든. 많이 힘들 거야. 스스로를 돌보지 못하도록 만드는 이 상황들이. 그러나 너 자신을 놓지 말아. 네가 무너질 때마다 내가 너의 손을 잡을게. 그러니 포기하지 말아.

이제 6월, 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 6월에는 사랑하는 사람들과 시간을 가득 보내면서, 힘겨운 것들도 버거운 것들도 다 내려놓은 채 잘 지냈으면 좋겠다. 그동안 힘써 살아온 너의 하루들마다 고되고 힘겨운 짐들이 가득했으니까. 생일에는 안 좋은 일보다는 좋은 일들만 가득한 채, 사랑 안에서 한가득 웃음을 지으며 살고, 자신을 잘 챙기지 못했다면 이제는 자신을 좀 더 챙겨주면서 지냈으면 해. 걱정하는 틈 없이 잘 보냈으면 더 좋겠고, 생일 정말 축하해.

내 삶도 참 버거웠는데, 너는 얼마나 힘들까. 마음 하나 둘 곳이 없어서 혼자 삭히고 견디는 요즘이 참 외롭기만 할 텐데, 점점 삶의 무게가 무거워질 때마다 마음도 몇 번이나 넘어지고 다쳤을 텐데, "괜찮다"는 그 한마디가 참 버겁기만 한 지금일 텐데, 그런 너에게 내 마음에 품은 문장들을 손에 쥐어주고, "잘 견뎌왔다"고 말하고 싶다. 아무도 모르게 혼자 울고 고개를 숙이던 너의 삶에 그 모든 말들을 주고 싶어.

가만히 있어도 불안이라는 파도가 밀려오기에, 눈을 감아도 편안하지가 않고, 스쳐가는 바람마저 살이 따갑게 느껴지는 것도 어쩌면 참 많은 아픔을 감내했던 너의 모습이 있었겠구나. 혼자 고민하며 지새우던 밤이, 네가 누운 베개에 스며든 눈물들을 보며 알게 될 때, 참 애쓰고 있다고 등을 토닥이며 안아주고 싶었어. 그동안 혼자 버티고 견뎌내었던 너의 지난 삶에, 그동안 고생했다는 말과 함께.

많은 사람들 곁에서도, 마음에 외로움이 찾아올 때가 있어. 자신과 시간을 보내지 못할수록 스스로 바라는 게 뭔지, 내가 어떤 삶을 살고 싶은지 잊곤 해. 외로운 마음은 스스로에 대한 시간을 보내지 못할 때, 타인에게서 그 결핍을 채우려고 할 때 찾아오거든. 그러니 누군가와 시간을 보내는 것도 좋지만, 너와의 시간을 잊지 않았으면 좋겠다. 스스로의 시간을 잘 보내면서 너에게 좋은 사람이 되어줬으면 해. 그게 우리가 잘 지내는 삶이니까.

사람들 틈에 끼어 네가 원하지 않는 모습으로, 바라지 않는 삶으로 살아갈 때, 이게 맞다며, 이렇게 할 수밖에 없다며 스스로 납득시켰던 지난 세월이 어떨 땐 답답하게, 힘겹기만 할 거야. 배척당할까 봐 무섭고, 혼자가 될까 봐 두렵겠지. 하지만 두려워하지 말아. 너는 너답게 살아가는 것이 무엇보다 아름다워. 그러니 타인의 기대에 맞춰, 타인이 말하는 대로 살아가지 말아. 아닌 것을 따르는 삶이 아닌, 네가 걷는 그 길이 너의 삶이야. 너를 잃지 말아.



너무 열심히 살다 보니 자신을 잃고 살아갈 때가 많았고, 버거운 하루를 견디다 보니 금방 가는 하루보다 너무 길게만 느껴지는 하루가 너를 힘들게 했었구나. 어렸을 때는 많은 어른들에게 칭찬을 받으며 살아온 너였을 텐데, 어른이 되어 사회에 부딪히면 부딪힐수록 질책과 폄하하는 말들이 너의 마음을 무너지게 하고 있구나. 그런 너에게 꼭 이 말을 해주고 싶다. 정말 잘해 낼 사람이라고, 너는 될 사람이라고. 부정적인 말들을 마음에 담아두지 말고, 내가 전하는 이 말들을 안고 살아갔으면 좋겠다.

지금까지 우리 참 고생 많았지. 여기저기에서 상처받고, 아파하며 방황하던 시절에서 우리 참 고생했지. 때로는 예상하지 못했던 상황들과 거칠게 몰아치는 문제들은 우리를 너무 지치게 만들었고, 때로는 사랑이 뭔지 잊을 때가 많았지. 우리 너무 열심히 살아왔네. 힘들어도, 지쳐도, 넘어져도 있는 힘껏 나아갔고, 수없이 부딪히는 날들 속에서도 버텨냈어. 우리 정말 그랬네.


내가 많이 애정하는 너에게 꼭 해주고 싶은 말은, 우선 고맙다는 말을 먼저 전하고 싶었어. 내가 무너지려 할 때, 버겁게 하루를 보낼 때, 혼자 있는 것처럼 외로움이 덮을 때, 늘 너의 온기와 따뜻한 그 마음이 나를 한 번 더 일으켜 줬으니까. 너도 말 못 할 힘듦이 있을 텐데, 그래서 네가 나에게 고마운 사람이라는 걸 말해주고 싶었어. 너 하나로 하루를 견딜 수 있었고, 너 하나로 한 걸음 한 걸음 걸을 수 있었으니까.

그동안 무례한 사람들의 말로 너의 마음이 얼마나 상처받았을까. 누군가를 생각하는 그 따뜻함이, 누군가에게 온기를 주는 그 어여쁜 마음이, 얼마나 아파하고 힘들었을까. 나는 너의 다정한 마음이 다치지 않고, 그 따뜻함을 잃지 않았으면 해. 언제나 너를 위한 글을 이곳에 적을 테니, 버거운 날에는 잠시 쉬었다가 갔으면 좋겠다. 다정한 너의 마음이 잠시 쉬면서 늘 그 마음을 잃지 않았으면 해. 네가 너의 그 선한 마음을 지킬 수 있도록 내가 옆에서 늘 도와줄 테니, 너무 힘들어하지 마.

좋은 말인데, 지금 너에게 그 모든 말들이 너를 버겁게 한다는 걸 알아. 맞는 말이지만 상처가 되고, 맞는 삶이지만 그러한 삶을 살아가기엔 마음에 여력이 없을 거라는 것도 알아. 그러니 더 나아가지 않아도 돼. 괜찮으려고 애쓰지 않아도 돼. 억지로 밝으려고 하지 않아도 돼. 조금 쉬면서, 자신이 좋아하는 음식을 차려주고, 좋아하는 풍경을 보면서, 그렇게 너를 위한 시간을 보내자. 너를 챙겨주는 날들을 이제는 보내야지.

자신을 속이면서까지 무엇을 그리 참고 견디고 있을까. 괜찮지 않은 하루를 매일 밤 버텨내면서 왜 그리 "괜찮다, 괜찮다" 말하고 있을까. 잔뜩 웅크리며 마음속에 아무에게도 말할 수 없는 상처를 안고 왜 그리 미소를 짓고 있을까. 괜찮지 않을 텐데. 겨우 하루를 보내고 집에 오면 아무것도 할 수 없이 무기력한 채 침대에 누워 있는 하루들이, 속으로 수없이 눈물을 흘렸을 텐데. 너무 괜찮으려고 하지 말아. 가끔은 아이처럼 울어도 돼. 수많은 날들을 버텨냈기에, 잠시 그래도 돼.

자신을 너무 자책하며 보내지 말고, 작은 것 하나에도 스스로 칭찬하면서 보내자. 미움을 안고 살아가지 말고, 우리가 사랑해야 할 것들을 더 많이 바라보며 살아가자. 남의 단점보다는 장점을 먼저 말해 주고, 무엇보다 우리들의 좋은 점들을 더 많이 보자. 불평된 일들보다는 감사하는 것들을 먼저 찾아보고, 슬픔보다는 기쁜 일들을 먼저 적어 보면서 생각해 보자. 그러면 우리들의 하루가 아름다워질 거야.


많이 힘들었을 거야. "나는 그런 사람이 아닌데," 멋대로 말하는 그들의 이야기가. 있지, 다른 사람들이 너를 어떻게 말하든, 나는 네가 참 다정한 사람이라는 것을 알아. 나는 네가 얼마나 괜찮은 사람인지 아니까. 세상의 시선이 너를 속박하지 않았으면 좋겠다. 좋은 말들, 다정한 말들, 따뜻함을 품고 있는 말들만 너의 마음에 잘 간직했으면 좋겠다. 더 이상 너의 일상을 어지럽히는 것들이 없었으면 해.

애써도 안 되는 것들이 참 많지. 쏟아지는 눈물들을 닦아내도 흘러내릴 때면, 이제는 평범한 하루가 언제인지도 기억나지 않을 거야. 삶에 먹구름이 가득할 때면 외로움이 마음을 무너뜨리고, 무너진 하루마다 숨 쉬는 것도 어쩌면 버거울 거야. 그러기에 나는 바라곤 해. 너의 하루가 이제는 덜 무너진 채, 잘 지내는 하루를 점점 더 많이 보냈으면 좋겠다고. 슬픔이 서린 얼굴이 아닌, 웃음이 가득했으면 좋겠다고.

자신이 하는 실수에 너무 자책하지 마. 우리 모두가 처음이기에 미숙하고 실수도 많아지는 거야. 스스로 탓하고, 자신을 모질게 대하지 마. 너는 충분히 너에게도, 타인에게도 좋은 사람이 되어갈 수 있어. 그러니 고개 숙이지 마. 당당하게 살아가. 안 되면 좋아지려고 하면 되고, 실수했다면 고쳐 나가면 돼. 그렇게 해서 사람은 더 나아지는 거야. 어떻게 완벽하니, 우리 모두는 다 처음인데.

네가 용기를 내는 게 힘들 거라는 걸 나는 이해해. 때로는 어떻게 나아가야 할지도 막막할 때가 있겠지. 하지만 너는 지금까지 그 모든 것들을 잘 해내왔어. 너의 일상의 작은 것들을 보렴. 얼마나 많은 것들을 시도하고 만들어왔는지. 그 하나하나가 너의 마음으로 만들어진 것들이야. 그러니 머뭇거리지 않아도 돼. 그저 한 발만 내디디면서 나아가. 그 한 발 한 발이 너의 일상을 만들어줄 거야. 그러니 미리 걱정하지 않았으면 좋겠다.

전화선에서 무너진 목소리가 너의 마음을 말했고, 나는 너에게 여백을 내어주면서 그 모든 슬픔들이 다 나올 때까지 기다리던 날들이 생각난다. 부딪히는 것들이 너의 삶에서 몰아칠 때마다, 무너진 마음 따라 일상이 흔들렸던 너의 모습들. 조금이라도, 단 한 번이라도 여유가 있었다면 네가 이토록 버거워하지 않았을 텐데. 삶이 막막할 때, 내가 너에게 여백을 줄게. 그러니 혼자 버티려고 하지 마.

힘겨운 것들이 날마다 가중되고, 버거움은 가득 차서 힘겹기만 할 때, 나는 잘 지내고 있는지 무심코 밤마다 되짚어보지만 그렇지 않은 것 같을 때, 네가 그런 밤을 보내고 있지는 않을까 내심 걱정되는 하루다. 새벽마다 마음이 무겁기만 한 날마다, 잠은 따뜻함이 아닌 차갑기만 느껴지지는 않을지 내심 생각나기도 해. 이제는 그런 하루들이 저물고, 맑은 날이 너를 반기면서 안아줬으면 좋겠다. 네가 외롭지 않게, 더는 무너지지 않게 그랬으면 좋겠어.

때로는 자신을 의심하기도 하고, 마음의 걱정이 너무 커서 부담감이 크겠지만 너는 지금 충분히 잘하고 있어. 손이 거칠어지고, 하다가 안 돼서 좌절되기도 했지만 다시 일어났잖아. 그러니 너를 너무 다그치지 말고, 잘 다독여주면서 지냈으면 좋겠다. 걱정이 되겠지. 알아, 그 마음 왜 모르겠어. 나도 그럴 때가 많았는걸. 하지만 자신을 좀 더 믿어줘. 실패해도 나아질 거라는 그 마음이 너를 도와줄 거야.

너의 마음이 어떠할까. 착잡한 심정으로 울고 있지는 않을까. 애써 괜찮은 척하며 서 있지는 않을까. 억지로 웃음을 지으며 사람들에게 밝은 모습만 보이지 않을까. 내심 생각나는 밤이네, 하루도 잊은 적이 없었어. 스쳐 지나가면서 말하는 그 모든 말들이, 삶이 너무 고단해서 때로는 지쳐가는 그 표정들을 잊은 적이 없었어. 그렇기에 괜찮은 척하지 않았으면 좋겠다. 힘들면 힘들다고 나에게 그리 말해줬으면 좋겠다.


빗물 따라 흘러내리는 것들이 너의 눈물이라서, 슬픔 따라 마주하는 것이 너의 그림자라서, 네가 그토록 많이 힘겨워하고 아파하는 거겠지. 그동안 수없이 참아온 세월, 애써온 너의 마음과 휘청거리며 방황하던 날들이 이제는 결말 맺고, 어두운 밤에 아침 해가 떴으면 좋겠다. 어두운 터널을 지나 밝고 아름다운 풍경을 봤으면 해. 내가 애정하는 네가 그랬으면 해.

그동안 무례한 사람들의 말로 마음에 멍이 들고, 해도 계속 안 되는 일에 좌절하기도 했던 날들. 열심히 살아가도 마음에는 막막함이 가득 차고, 그동안 너의 삶에 힘겨운 것들이 많기만 했구나. 열심히 살아가면 다 될 줄 알았는데, 그게 아니었던 요즘이 너에겐 버겁기만 하겠지. 잘 지내려고 노력한 모습들 속에서 훗날 많은 것들이 피어날 거야. 그러니 이 말을 해주고 싶었어. "정말 많이 애썼어."


이제 5월의 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 이번 생 일을 보낼 때, 사랑하는 사람과 다정하게 보냈으면 좋겠 다. 그동안 많은 일들이 너를 힘들게 했고, 때론 넘어지 면서 울기도 했지만 다시 살아가려 애썼던 너니까. 많이 고생했잖아, 버겁기도 했었고, 그러니 이번 생일은 너를 아껴주는 사람들과 아름답게 보내면서 추억을 많이 만 들었으면 좋겠다. 수없이 넘어져도 다시 일어나던 사람, 너의 5월의 생일을 정말 축하해.


4월을 지나서 5월의 너의 마음이 건강하게만 지냈으면 좋겠어. 몸도 마음도 아프지 말고, 상실과 상처를 그만 받고, 버거운 날을 다정하게 덮어줄 온기들이 가득 넘쳐났으면 해. 너의 4월이 외로운 달이었다면 5월에는 외롭지 않기를 바라. 그저 많이 웃고, 많이 행복해하고, 추억들이 많아지는 그런 하루하루를 보냈으면 좋겠다. 지금까지 힘겨웠던 그 모든 순간들, 정말 잘 애썼어.


많은 것들을 참아왔다가 마음에 가득 쌓인 눈물이 쏟아졌을 것이고, 너의 마음을 힘들게 했던 것들을 아무리 털어내려 해도 털어지지 않았을 테지. 누르고 버텨도 바닥 치는 날이 많았을 거야. 하지만 그럼에도 힘을 다해 살아온 너의 하루가 나는 참 소중하게 보인다. 주저앉아 아이처럼 우는 날이 많았어도, 다시 일어나기를 반복했으니까. 어려움에 고개를 숙였어도 나아가는 것을 포기 안 했으니까.


언제 그런 글을 본 적이 있어. 삶이란 사람으로 이루어진다고, 우리 곁에 있는 누군가를 통해, 또는 함께 보내는 시간의 풍경을 통해, 그에 따른 삶을 살아가게 된다고. 내가 너에게 해주고 싶은 말은, 좋은 사람과 너의 풍경들을 만들어 갔으면 한다는 거야. 존중을 해도 너를 아프게 하는 사람과 있지 마. 그 따뜻한 마음을 소중히 여기는 사람과 함께했으면 해.



지구상에서 수많은 사람들 중에, 그것도 우리가 만나는 것 그 하나가 기적이라고 생각해. 서로 다른 곳에 태어나, 서로 다른 환경에서 자랐지만, 서로의 마음을 나누고 서로의 이야기를 들으면서 하루하루를 보내는 이 일생들이 내겐 참 소중하다. 그만큼 소중한 네가 정말 많이 행복했으면 좋겠어. 수많은 문장을 압축한다면 그 마음뿐이거든. 뭘 더 말하겠니. 그저 마음껏 웃음 짓는 너의 모습이 보고 싶은데.


그동안 많은 것들을 참아내느라 참 힘들었겠지. 하고 싶은 말을 삼키고, 내보내지 못한 눈물들은 너를 힘겹게 했겠다. 어쩌면 그 많고 많은 날들 속에서 제일 힘들었던 건, 사랑하는 사람의 상처가 된 말들이었을 것이고, 혼자서 막기 어려운 역경들이 너의 삶에 찾아와 모든 것들을 흐트려놔서 그런 거겠지. 그런 너의 마음과 삶에서 ‘행복’이라는 글자가 문을 두드려 방문하고, 무기력하게 있던 너의 하루를 쓰다듬어 안아줬으면 해. 불안해하지 말고, 그저 안전하게 지냈으면 해.



쓸쓸함이 마음을 덮어서 그렇게 외로운 표정을 짓고 있는 거겠지. 오랫동안 홀로 된 세월을 견뎌내느라 고생 많았다. 괜스레 고개 숙이는 너의 하루에 끄적이는 이 편지 하나가, 너의 마음을 잘 다독여줬으면 좋겠어. 컴컴한 밤하늘에 너무 외로워 말고, 삶이 너무 버겁더라도 자신을 챙기는 일을 소홀히 하지 말고, 좋아하는 음식도 잘 먹으면서 지냈으면 좋겠다. 너를 소중히 여기는 내가 있다는 것을 잊지 말고, 홀로 외롭게 있지 않았으면 좋겠어.


그 사람이 좋은 사람인지를 보려면, 말이 아닌 그 사람의 삶을 바라봐야 돼. 겉으로 드러난 삶이 아니라, 마음의 시선이 어디를 향하고 있는지를 알아야 돼. 말은 언제든 바꿀 수 있지만, 행동은 쉽게 바꾸지 못하니까. 마음을 어디에 두느냐에 따라 그의 행동과 삶이 다르니까. 좋은 사람은 포장되어 있지 않아. 그냥 말없이 드러나. 그러니 나는 네가 그런 사람을 만났으면 좋겠어. 말하지 않아도 좋은 마음들이 드러나는 사람.



울고 싶어도 눈물을 꾹 참고, 하고 싶은 말을 억지로 참은 채 보내는 몇 번. 누군가의 온기가 그립지만 다가서지 못한 채, 차가운 밤을 홀로 견디며 보내는 며칠. 너는 그런 시간들을 보내고 있었구나. 사람에게 다가서고 싶지만 상처받는 세월이 너무 많아서, 하고 싶은 말은 많지만 그 말을 잘 들어줄 곳이 없어서, 그래서 네가 점점 무너지고 있었구나. 매번 너의 마음을 무너뜨리는 순간들이 지나가고, 이제는 평온하게 일상을 살아갔으면 좋겠다. 힘겨운 마음을 안고 사는 네가, 이제 안녕했으면 해.


네가 4월을 잘 보냈으면 했는데, 또다시 마주하는 그 밤들이 너의 마음을 아프게 하네. 사람이 싫은 것보다 상처받는 것이 이제는 힘겨워서, 마음을 숨기며 보내는 날들. 그 마음, 나는 이해해. 나도 그랬으니까. 그렇기에 4월의 중반쯤에서 그냥 바라. 빨리 지나가는 것보다 잘 지나갔으면 좋겠다고, 마지막에는 정말 다정하게 마무리했으면 좋겠다고.



마음을 짓누르는 것들을 지나, 삶의 희망을 놓지 않으려 했던 그날의 하루들. 한 발자국 앞으로 나아갈 때마다 볼에 흘러내리는 눈물들이 너의 마음을 보여주는구나. 서러움을 참아가며 여태껏 그 모든 노력들이 결코 헛되지 않을 거야. 삶은 험난하지만 때로는 사랑스러운 것들을 마주 볼 때가 있으니까. 나는 너에게 그런 계절과 풍경들이 많아지길 바라. 많이 힘들었지만 살아가는 것을 멈추지 않았던 너의 그 모든 날들이 그러길 바라.


힘겨운 마음을 안고 지금까지 잘 견뎌왔구나. 버거움에 주저앉은 날들이 참 많았을 텐데, 하지만 결국 너는 잘 이겨내왔어. 내가 너에게 해주고 싶은 모든 말을 하나로 표현한다면, "잘 애써왔다"는 그 말을 꼭 전해주고 싶다. 포기하고 싶은 마음이 가득했을 테지. 누군가에게 안겨 울고 싶었을 테지. 홀로 이겨내느라 얼마나 외로웠을까. 얼마나 고된 하루를 보내며 살아왔을까. 그 모든 날들을 지나 오늘까지 걷는 너의 마음이 이제 안녕했으면 좋겠다.


마음에 고통스러운 순간들이 너무 많아서 삶의 희망이 보이지 않을 것처럼 느껴진다고 할지라도, 너의 삶을 포기하지 마렴. 눈물이 가득 쏟아질 때는 참지 말고 울고, 노력해도 안 돼서 주저앉고 싶을 땐 그래도 된단다. 하지만 꼭 살아가. 마음대로 안 되는 순간에서도, 마음이 무너지는 날에서도 그럼에도 살아가. 그래야 맑은 날들을 보지 않겠니. 지지 마. 지금까지 견뎌온 너는 분명 연꽃처럼 피어갈 거란다. 꼭 그럴 거란다.


너의 안부를 묻다가 내심 울컥되는 감정은, 그만큼 너를 많이 애정해서 그런 거겠지. 요즘 네가 잘 지내고 있는지 궁금해서, 주변에 너의 소식을 물어보지만 많이 힘들다는 그 소리가 참 많은 생각이 들게 하는 밤을 보내게 했어. 웃고 있어도 그렇지 않은 너의 마음은, 고민과 버거움들 참 많을 텐데.


나를 응원해 주는 네가 있어서, 마음이 든든하고 따뜻할 때가 많아. 너 또한 힘든 날들을 정말 많이 견딘 채 살아가고 있을 텐데, 내가 무너지지 않을까, 힘들어하지 않을까, "행복해"라는 그 말을 다정히 건네는 너의 마음이 내게는 참 소중하거든. 날씨가 이제 좀 많이 풀렸어. 너도 내가 행복해지는 만큼 행복해하면서 살아갔으면 좋겠다. 나 또한 많이 응원하고 있으니, 우리 단단하게 잘 지내자.


산들거리는 바람마저 봄이라 말해주는 것 같아서, 문득 네가 생각이 났어. 잎과 꽃 사이에 햇살을 얹어주는 봄이 너의 마음의 밤에게도 주기를 바라. 요즘 너의 마음이 어떤지는 몰라도, 그저 안녕했으면 좋겠다. 가득 눈물 안고 잠이 드는 너에게, 봄의 안부가 마음의 그림자를 덮어주길 바라. 걱정 없이 잘 잤으면 해.


지금 힘들지만 나아질 날이 분명 올 거야. 그동안 얼굴이 푸석해지도록 얼마나 마음고생 많았어. 때로는 미처 말하지 못한 말들이 쌓여서 참 많이 답답했지? 괜찮고 싶지만 그렇지 못하는 순간들이 고통스러워서, 용기를 내어도 머뭇거리는 자신이 참 힘겨웠겠다. 그런 너의 마음에 다정한 언어와 문체가 안아주고, 봄에 태어난 모든 것들이 너의 마음을 잘 다독였으면 해. 네가 외롭게 있지 않았으면 해.


하늘은 맑지만 마음은 무너져 내리고, 날씨는 따뜻하지만 삶이 너무 가혹하기만 하고, 그런 날들을 보내는 너는 참 많은 것들을 견딘 나무처럼 흔들리지만 굳건했어. 잘 안 되는 날들도 물론 있었고, 넘어지고 주저앉은 날들도 분명 있었겠지만 포기하지 않았어. 현실과 힘써 싸워 오며 이겨 내왔어. 너는 나약한 사람이 아니야. 수도 없이 넘어져도 "다시"라는 용기를 내었던 사람이야.


말에 예의가 없는 사람들의 이야기에 참 힘들었지? 존중하고 싶어도 날선 말투에 도리어 상처를 받는 그 하루들이 얼마나 힘들었겠어. 나는 네가 그 사람들의 말들을 담아두지 말고, 좋은 언어와 성품을 지닌 사람들의 말들을 담아두었으면 해. 무례하게 구는 사람들의 말들은 듣지 말고, 다정한 사람들 곁에서 좋은 말들로 너의 구석구석을 채워 나가자. 다정의 언어 속에서 우리 살아가자.


숱한 눈물이 쏟아졌던, 아직도 아물지 않던 그 마음들이 다 거짓말이었다면 얼마나 좋았을까. 친한 사람에게 장난이라 말했던 그 농담처럼, 너의 아픔들이 다 거짓말이었다면 얼마나 좋았을까. 내일이 오면 다시 평범한 날들처럼, 그저 지난밤의 꿈이 되어 너의 마음이 괜찮아졌으면 좋겠다. 참 많이 견뎌냈던 너의 마음에서 힘겨움들이 사라지고, 더 밝게 웃으면서 지냈으면 좋겠어.


아물지 않는 상처를 안고 얼마나 힘들었을까. 수많은 기대에 얼마나 부담되었을까. 울고 싶지만 쉽게 울 수가 없고, 도망치고 싶었겠지만 지켜야 하는 것들이 많아서, 그동안 얼마나 버텨내었을까. 나는 너의 4월의 봄이 너를 잘 안아줬으면 좋겠어. 꾸역꾸역 참아온 그 마음이 이제는 버겁지 않고, 다정함 속에 잘 지냈으면 더욱 좋겠고, 너의 4월이 그랬으면 해.


이제 4월에 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 생일을 보낼 때, 네가 사랑하는 사람들과 마음껏 웃음 지으며 잘 보냈으면 좋겠다. 힘겨운 것들은 잠시 내려놓고, 그 순간만큼은 더 환하게 보냈으면 해. 그동안 마음이 많이 힘들었지. 그리고 너무 버거웠을 테지. 그렇게 나는 바라. 앞으로 너의 날들이 어두운 곳에 있지 말고, 따뜻한 봄의 햇살을 가득 느끼면서 살아갔으면 좋겠다고. 그저 4월에는 마음 편히 잘 지냈으면 좋겠다. 따뜻하게 사랑하면서 보냈으면 해. 생일 정말 축하해.


3월을 지나 4월의 마음은, 너의 삶이 안녕했으면 좋겠다. 3월이 너무 힘든 달이었던 만큼 무탈한 하루들이 많았으면 해. 그동안 얼마나 참아왔을지, 힘겨움을 가득 안고 애써 왔을지. 그 모든 날들을 견디면서 살아온 3월의 네가, 조금은 평안해졌으면 해. 4월에는 더 자신을 잘 챙기면서, 좀 더 많이 자고, 더 많이 웃고, 더 누군가에게 사랑받는 그런 4월이었으면 해. 그동안 고생 많았어.


많이 힘들었지. 내게 왜 이런 일만 일어날까, 왜 이렇게 날 가만히 두지 않을까 하는 그런 날들만 있어서, 사랑을 하면서, 환한 웃음을 마음껏 지으면서 그저 평범하게 잘 지내고 싶었을 텐데. 관계의 상처로 인해, 그동안 참 많이 힘들었을 너의 마음이, 봄의 따뜻함이 꽃을 개화하듯, 너의 마음도 지금보다 더 따뜻해져서 환하게 웃음 지으며 살아갔으면 좋겠다. 내가 애정하는 네가, 그만 아파했으면 해.


마음이 많이 힘겨웠던 순간에서도, 눈물 가득 쏟아진 그런 날에서도, 마음에 비바람이 몰리고 먹구름이 낀 날에도, 너는 그래도 잘 애써왔구나. 너의 그런 하루를 보면서 때로는 대견스럽기도 했고, 아파도 견디려 했던 너를 생각하다 마음이 먹먹하기도 했어. 얼마나 참아왔을지, 얼마나 넘어지고 일어서기를 반복했을지. 그런 생각을 하면서, 너무 고생 많았어.


털어내지 못한 마음을 안고, 풍랑이 몰아칠 때마다 사랑 그 하나가 모든 것들을 무너뜨린 채 너를 안전한 곳으로 가게 했으면 좋겠다. 마음이 어디를 보느냐에 따라 우리는 가는 길이 달라져. 그래서 많이 바라. 너의 그 하루가, 너의 삶이 아픈 곳으로 가지 않았으면 좋겠다고, 고통에 매여 살아가지 않으면 좋겠다고, 밝은 해가 매일 뜨듯, 너의 마음 안에도 그러했으면 좋겠다고



마음에 깊이 자리 잡은 버거움들을 그동안 오랫동안 참아왔구나. 아무리 털어내려고 애써 보지만 그것이 잘 안 되었을 것이고, 힘겨운 감정들은 삶에서 더욱 커진 채 어려운 날들은 더욱 많아졌을 테지. 그동안 참아왔던 너의 하루에 다정함을 가득 주면서, 상처로 벌어진 마음의 틈을 안아주고 싶다. 힘겨움 때문에 예민해진 벽면을 덮고, 따뜻한 풍경을 덮어씌워 주고 싶어. 그동안 잘 참아왔던 너의 마음에 그래 주고 싶어.


때로는 너의 마음에 아픔이 커서 말문이 닫힐 때가 있고, 슬픔이 마음에 범람해서 주저앉으며 살아갈 때가 있을 거야. 마음이 우울할 때면 눈을 감는 횟수도 잦아질 것이고, 평범하게 살아가는 게 너무나 어렵게 느껴질 거야. 하지만 그럴수록 너의 삶을 잃지 않았으면 해. 그 서러움을 왜 모르겠어. 밤마다 내려놓고 싶은 버거움들이 가득 짓누르고 있는데. 그러나 포기하지는 말자. 우리는 아픔에 살아가는 게 아니라, 앞으로 살아가야지. 그 모든 걸 넘어 행복해져야지.


너의 마음이 상처로 가득할 때, 나는 유채꽃 한 가득을 들어 그 마음 위에 놓고, 너의 일상이 버거움으로 가득 찰 때, 나는 민들레 홀씨를 그 주변에 날려 그 일대를 민들레로 덮어주고 싶었어. 세상은 너무나 험하고 힘겹겠지만, 그것도 잠시 열리는 밤처럼, 너의 마음에 드리운 어두움도 잠시였으면 해. 그리고 무엇보다, 너를 생각하는 사람이 여기 있다는 걸 잊지 말았으면 좋겠어.



봄이 찾아올 때 겨울의 끝자락을 알리듯, 이 버거운 현실 속에서도 좋은 소식들이 들려왔으면 좋겠다. 겨울일수록 슬픈 소식보다 사랑이 가득 너에게 넘치길 나는 바라. 세상이 너를 힘들게 할 때, 네 마음을 든든하게 감싸줄 다정함이 가득하길, 그리고 너의 하루가 위태롭게 잊히지 않았으면 좋겠어. 힘겨움이 너를 덮지 않았으면 좋겠어. 그냥, 봄처럼 따뜻한 사랑 속에서 우리 행복하자.



스스로를 너무 다그치지 말고, 그저 너의 마음을 잘 다독여줬으면 좋겠다. 힘겨운 순간들은 잠깐 머물다 가고, 마음껏 웃는 날들이 오랫동안 계속되었으면 해. 아픔을 가득 안고 살지 말고, 좋은 순간들만 간직한 채 네 일상이 따뜻해졌으면 좋겠어. 그리고 네 마음을 아프게 했던 것들에게 보란 듯이 잘 지냈으면 해. 사랑하며, 따뜻한 일상 속에서 네 웃음이 벚꽃처럼 만개하고, 다정함이 짙어졌으면 해.


계속되는 버거움에 마음은 무너지고, 또다시 상실과 상처를 겪으며 홀로 울던 밤이 점점 길어질 때, 좋은 소식보다 듣기 힘든 소식들이 들려올 때, 혼탁한 세상이라는 바다에 네가 휩쓸려 나가지 않을까 하는 걱정에 너를 많이 떠올렸어. 마음이 무너지는 순간이 찾아와도, 힘겨운 일들은 너에게서 멀어지길. 지금의 버거움이 너를 전부 덮지 않기를, 그저 평온하고 잔잔하게 네 일상이 잘 흘러갔으면 해. 그리고 그 상처 난 마음이 조금씩이라도 회복되기를 바라.


마음이 괜찮고 싶은데 그렇지 못하고, 아프고 싶어서 아픈 것도 아닌데, 점점 힘겨운 몸에 따라 마음도 축 처지는 하루하루가 이제는 좀 지치기도 할 거야. 이런 버거운 날들을 어디론가 내려놓고 싶은데, 그런 곳이 없어서 답답함이 커질 거고. 그런데 곁에서 너를 생각하는 사람들의 마음을 잊지 않았으면 좋겠다. 그들도 힘겨운 날들을 견디고 있지만, 네가 괜찮기를 바라고 있어. 다시 더 밝아지도록 응원하고 있어. 그러니 삶이 너무 어렵다고 해서 축 처져 있지 말자.


마음이 참 지칠 거야. 안 되는 일들은 많아지기만 하고, 불안함은 더욱 커지기만 하고, 소소한 행복이 그리운 이 현실이 참 힘들기만 할 거야. 그런 너의 마음을 알기에, 이번 봄이 너의 마음을 가득 안아줬으면 해. 못다 한 행복까지 가득 안고, 사랑하는 날들이 더욱 많아지기를 나는 진심으로 바라. 네가 행복한 모습을 가득 봤으면 좋겠다. 소중한 네가 더는 아파하지 않기를, 따뜻한 봄이 너를 감싸주기를.


시간이 갈수록 이별해야만 하는 것들이 생겨서 마음이 무너질 때가 있어. 준비가 되었다고 해도, 보내야 한다는 걸 알아도, 그 현실을 마음으로 받아들이는 건 쉽지 않지. 언젠가 우리도 누군가에게 그런 날을 주게 될 거야. 하지만 우리를 보내야 하는 그 사람들의 마음에 우리가 바라는 건, 함께했던 추억을 잊지 않는 거야. 계속 슬퍼하라는 뜻이 아니라, 우리와 함께했던 순간들이 소중한 기억으로 남기를 바라는 거지. 그러니 이별의 슬픔에 무너지지 말고, 함께했던 추억들만 잊지 말고 살아가자. 우리.


때로는 삶이 무기력해질 때가 있어서, 축 처진 마음으로 하루를 보내고, 눈물을 한가득 쏟는 날도 있겠지. 그건 참다 못해 터진 서러움일 거야. 나는 네 마음에 따스한 봄이 스며들어, 외로움에 지친 그 삶을 잔잔하고 단단하게 감싸주길 진심으로 바라. 숱한 고비를 넘어, 힘겨운 삶의 언덕을 지나, 지금까지 멈추지 않고 걸어오려 했던 너를 아니까. 참 많이 힘들었지만, 그럼에도 포기하지 않으려 했던 너를 아니까.


그동안 마음이 얼마나 힘들었으면, 네 삶이 불행하다고 느껴졌을까. 보드랍던 손은 어느새 거칠어지고, 웃음 많던 얼굴에는 미소가 점점 사라져 가는 모습이 내심 많이 걱정됐어. 너도 이런 자신을 원하지 않았을 텐데, 그저 걱정 없이 잘 지내길 바랐을 텐데. 있지, 나는 네 마음이 다정함 속에서 머물고, 다시 웃는 일상으로 돌아갔으면 해. 불행하다는 생각들이 네 마음을 더 이상 아프게 하지 않고, 대신 너를 따뜻하게 안아주는 순간들이 많아졌으면 좋겠어. 왜냐하면, 나는 네가 소중하니까. 그리고 진심으로 너를 많이 생각하니까.



너 정말 잘하고 있어. 불안한 순간에서도, 힘에 부쳐 넘어지는 순간에서도, 묵묵히 그 많은 날들을 버티며 여기까지 왔잖아. 잠깐 현실에 부딪혀 휘청거릴 때도 끝내 포기하지 않고 걸어왔어. 그러니 자신을 너무 혹독하게 대하지 마. 스스로를 자책하며 자신의 인생을 원망하지도 마. 더 무엇을 하지 않아도 돼. 지금 있는 그대로도 충분해. 그렇게 버티다 보면, 어느 순간 모든 게 잘 지나가 있을 거야.


너의 마음을 힘들게 하는 것들이 점점 많아져서, 너의 웃음이 사라지는 모습이 보이더라. 많이 고생한 흔적들이 겹겹이 쌓인 네 모습을 보며, 조용히 토닥여주고 싶었어. 네가 네 삶이 불행하다고 느낄 수도 있겠지. 하지만 나는 그 불행 속에 네 마음이 잠식되지 않았으면 해. 많이 힘들다는 거 알아. 그게 쉽지 않다는 것도 알아. 그래도 지지 말았으면 좋겠다. 눈앞이 캄캄하더라도, 웅크린 채 그대로 있어도 되니 절대 뒤로는 가지 말자. 그렇게 많이 애쓴 네 마음이, 꼭 잘 지냈으면 해.


용기를 내는 게 참 어려울 거야. "잘할 수 있을까?" 하는 의심도 들고, "어떻게 하지?" 하는 불안도 스며들겠지. 하지만 그보다 너는 지금까지 아무것도 보이지 않는 순간들을 견뎌내며 살아왔어. 마음이 힘겨워도 끝까지 이겨내려 했고, 자존감이 낮더라도 있는 그대로 최선을 다했어. 그러니 충분히 용기를 내며 잘하고 있다고 말해주고 싶어. 밤낮을 가리지 않고 속으로 울던 날들 속에서도, 네 마음이 얼마나 애써왔는지 나는 알고 있어. 그러니 마음이 흔들려도, 다시 용기를 내어 네 하루를 지켜내길 바라. 너는 항상, 언제나 용기를 내왔어.



마음이 정말 적적할 때, 볼품없다고 여겼던 것들을 들여다보니 예쁜 꽃을 피우고 있었어. 말라 비틀어진 잎처럼 여겼던 날들도 되돌아보니, 웅크린 채 작은 풀꽃을 피우고 있더라. 꽤나 힘겹게, 그리고 악착같이 버티면서 여기까지 왔고, 지난 삶이 너무 힘들어서 돌아보기 싫었던 나의 과거라고 생각했는데, 그 힘든 시간을 견뎠기에 지금의 우리가 있지 않을까 싶어. 문득 그런 생각이 들어, 우리 정말 잘 애써왔구나. 비틀리고 시든 날들 위에, 정말 많이 애써왔구나.


3월에는 스스로를 좀 더 다독여주고, 실수한 것에 너무 다그치지 않기를. 미움보다는 다정한 마음을 더욱 깊이 담아두기를. 점점 단단해질수록 고집이 아니라 유연함과 섬세함으로 내 삶을 잘 가꾸어 나가길. 두려울 때는 강하고 담대하게 나아갈 용기를 지니길. 그리고 후회 없이 "정말 잘 애썼다"고 말할 수 있는 3월이 되길.



이제 3월, 너의 특별한 생일이 다가오는구나. 생일이 올 때마다 너에게 애정하는 모든 것들이 더욱 많아졌으면 해. 다정함 속에서 사랑하는 사람들과 함께 시간을 보내고, 무엇보다 "고생했다"는 말 한마디와 함께 네 마음을 잘 다독이는 시간이 되었으면 좋겠어. 지금까지 많은 일들을 견디느라 애써왔고, 잘 지내려고 버텨왔으니까. 그러니 3월의 소중한 생일을 맞아, 아무 걱정 없이 따뜻하게, 네가 사랑받고 있음을 온전히 느끼며 보냈으면 좋겠어. 생일 정말 축하해.


용기를 내는 게 참 어려울 거야. "잘할 수 있을까?"라는 생각이 많이 들 테고, 수많은 불안과 오만 가지 두려움이 네가 하고 있는 일들을 어렵게 만들기도 하겠지. 하지만 너는 늘 용기를 내왔어. 조금씩이지만, 남들 눈에는 잘 보이지 않을 뿐, 한 걸음 한 걸음 오늘을 향해 걸어왔잖아. 그러니 자존감이 낮아질 필요 없어. 용기를 낸 그 순간들 덕분에 여기까지 왔고, 그저 늘 해왔던 대로 걷기만 하자. 그 걸음이 시간이 갈수록 단단해질 테고, 더 나은 하루를 만들어 갈 거야. 너는 늘 용기를 내왔어.


매번 "나는 괜찮아"라고 말하는 너의 말이, 마음 아프게만 느껴졌어. 힘겨운 것들을 끌어안은 채 살아가고 있는데, 괜찮아 보이려 애쓰며 고개를 돌리고, 힘들 때마다 억지로 참아내는 모습이 보여. 괜찮아 보이려고 눈물을 글썽이며 웃고 있는데, 왜 자꾸 그런 말을 쓰니. 괜찮지 않다고 말해도 돼. "나 많이 힘들다"고 이야기해도 돼. 지금까지 힘을 다해 살아왔잖아. 그래서 나는 바라. 정말 괜찮아질 날이 네 일상을 따뜻하게 덮어주었으면 좋겠다고.


2월을 지나 3월이 온 지금, 너의 삶이 좀 더 무탈했으면 좋겠어. 불안함에 잠을 이루지 못했던 2월이었다면, 3월에는 편안한 밤을 보낼 수 있기를 바라. 너무 바빠서 밥을 제때 챙기지 못했던 2월이었다면, 3월에는 스스로를 챙길 수 있는 여유가 있기를 바라. 그동안 힘겹게 살아왔고, 무너질 듯하다가도 간신히 마음을 붙잡으며 버텨낸 날들이 많았으니까. 이제는 그냥 보통의 삶을 살아갔으면 좋겠다. 3월에는 네 마음이 그저 힘들지 않았으면 해.


때로는 너의 마음에 아픔이 커서 말문이 닫힐때가 있고, 슬픔이 마음이 범람해져서 주저앉으며 살아갈때가 있을거야. 마음이 우울할때면 눈을 감는 횟수도 찾아질 것이고, 평범하게 살아가는게 너무나 어렵게 느껴질거야. 하지만 그럴수록 너의 삶을 잃지 않았으면 해. 그 서러움을 왜 모르겠어. 밤마다 내버리고 싶은 버거움들이 가득 짓누르고 있는데. 그러나 포기하지는 말자. 우리 아픔에 살아는게 아니라. 앞으로 살아가야지. 그 모든 걸 넘어 행복해져야지  



마음이 힘겹고, 눈물이 차올라도 버티는 너를 알아. 모든 사람에게 주어진 시간 속에서 어떤 사람은 잠시 힘겹다고 버티는 걸 그만두기도 해. 하지만 너는 지금 있는 힘껏 버티고 있잖아. 그것만으로도 충분히 잘하고 있는 거야. 나는 알아. 눈물이 가득 흘러내렸지만 멈추지 않는 너의 걸음을, 그만두고 싶다는 말이 목끝까지 차올랐다가도 힘껏 그 자리에서 버티던 너의 모습을. 그러기에 알아, 네 마음이 얼마나 흔들렸고, 네가 얼마나 잘 버텨왔는지.


단단하게 살아가고 싶지만 마음처럼 되지 않는 날들이 있고, 괜찮은 하루를 보내고 싶지만 삶이 쉽지 않아서 답답함이 한가득 밀려오는 날들이 있겠지. "나 많이 힘들다"라고 말하고 싶을 텐데, 입 밖으로 내뱉으면 무너질 것 같은 마음이 너를 더 힘들게 한다는 걸 알아. 소리 내어 정말 많이 울고 싶을 텐데, 정말 괜찮다고 말하고 싶을 텐데. 나는 있지, 너의 마음이 정말 괜찮아졌으면 해. 삶이 어렵게만 느껴지는 너의 마음이, 정말 괜찮아졌으면 해.


버티고 싶어도 마음은 무너지기 일쑤고, 참고 싶지만 눈물은 한가득 쌓이기만 하고, 내 마음대로 되지 않는 삶이 많아질 때마다 답답함에 조급해지기도 하겠지. 그런 너의 마음, 왜 모르겠어. 나도 그런 삶을 지나왔으니까. 많이 힘겨울 거야. 하지만 그렇다고 해서 너의 일상이 매번 똑같지는 않아. 어제와 오늘이 다른 시간이듯, 오늘과 내일도 또 다른 시간이니까. 그러니 삶이 너무 힘겨워 불행한 사람이라고 생각하지 말아. 상황이 힘들어도, 어제와 오늘의 선택은 우리가 정할 수 있잖아.


마음이 괜찮고 싶지만 그렇지 못할 때가 많았어. 잘 지내고 싶었지만, 마음이 매번 무너졌고, 숱하게 넘어지고 일어서기를 반복했어. 눈앞에 눈물이 그렁그렁 맺혔다가 손을 꽉 쥐며 삼키는 날도 참 많았어. 그래, 우리는 그런 날들을 많이 견뎌왔어. 하지만 우리, 잘 버텨냈다. 이렇게 오늘까지 살아온 모습을 보면, 우리 정말 잘 이겨냈어. 그러니 움츠러들지 말자. 이미 여러 고비를 넘겼고, 포기하지 않았잖아. 마음이 흔들려도, 그때마다 다시 일어설 수 있었잖아. 

잘 지내고 싶어도 마음처럼 되지 않을 때가 있고, 혼자 끙끙 앓는 날들은 늘어만 가고, 모든 풍파와 험난한 삶의 길을 마주할 때도 내가 봐왔던 너는 도망가지 않고 걸어갔어. 하지만 그럼에도 많이 힘들었다는 걸 알아. 삶이 갈수록 버거워지고, 예전에는 좋은 문장에서 위로를 찾았지만, 지금은 너무 힘겨운 나머지 그 언어와 문장들조차 너를 다독여주지 못하고 있으니까. 그래도 힘들었어도, 여기까지 왔네. 참 많이 주저앉고 싶은 순간들이 많았을 텐데, 그럼에도 너는 마음을 다잡고 여기까지 걸어왔어.





마음에 깊게 자리 잡은 버거움들을 그동안 많이 참아왔구나. 아무리 털어내려고 애써 봤지만, 그게 잘 안 되었을 거야. 힘겨운 감정들은 더 커지고, 어려운 날들은 더욱 많았을 테지. 그동안 참아왔던 너의 하루에 다정함을 가득 주며, 상처로 벌어진 틈을 따뜻하게 안아주고 싶다. 힘겨움에 예민해진 마음을 덮고, 따뜻한 풍경을 마음속에 가득 담아주고 싶어. 그동안 잘 참아왔던 너의 마음에 그래 주고 싶어.



많이 힘들었지. 때로는 포기할 만했을 텐데. 지금까지 버텨줘서 참 고맙다는 말을 해주고 싶었어. 아무도 몰랐던 너의 마음에, 누구도 안아주지 못한 지난 세월에 내가 들어갈 틈이 있다면, 그 틈에서 너를 다독이며 "잘 애썼다"고 지난 너에게 말해주고 싶다. 외로움을 견디고, 상처는 가중되어 마음이 흉지게 아프지만, 그 많은 날들 속에서도 마음을 다해 포기하지 않고 지금까지 걸어와 줘서 참 고맙기만 해.



무너진 마음을 안고 살아가는 날들이 많아졌음을 알아. 세상의 모든 것이 힘겹게만 느껴질 거야. 퇴근길에 집에 돌아와 베개에 얼굴을 묻을 때, 혼자 밥을 먹을 때, 서러움에 북받쳐 눈물이 쏟아지는 순간이 많을 거야. 그렇기에 그 시간을 견딘 만큼 훗날 네 마음이 잘 지냈으면 좋겠다. 울컥하는 순간을 견뎌낸 만큼, 눈물 대신 웃음으로 가득한 날이 많아졌으면 해.



노력해도 잘 안 되는 순간들이 많았겠지. 온 마음을 다해 내던져도 꿈쩍도 안 하는 벽 앞에서 설움이 북받쳐 눈물을 흘렸겠지. 이를 꽉 물고 버티고 또 버텨냈지만, 주저앉은 날들도 있었겠지. 그 마음, 왜 모르겠어. 어쩔 수 없는 상황 속에서 나 또한 노력하며 버티다 주저앉은 적이 있었으니까. 지나가면 해결될 걸 알지만, 그 끝이 언제일지 모르기에 더 힘든 걸 알아. 그런데 나는 네가 그 순간을 꼭 이겨냈으면 해. 다시 환하게 웃으며 지냈으면 해. 내가 너를 응원하고 있으니, 마음이 무너지지 않았으면 좋겠어.



너는 충분히 잘하고 있어. 때론 넘어지는 순간이 올 때에도, 무섭지만 그럼에도 이겨내왔잖아. 그러니 자존감이 낮아질 필요는 없어. 네가 못났다고 생각하지 말아. 약하지만 그럼에도 단단해지려 나아갔고, 상처받았으나 너는 더욱 튼튼해지기 위해 걸어왔으니까. 그러니 의심하지 말아. 넘어지는 것이 두렵다면, 아이가 걸음마를 떼기 전에 많이 넘어지는 과정이라고 생각하자. 그리고 그 과정들이 큰 파도 앞에서 무너지지 않게 너를 단단히 잡아줄 거야. 그러니 너무 고민하지 말아. 너는 충분히 잘하고 있어.



고마운 사람들이 있다면, 너의 마음을 미루지 말고 전해. 욕심과 질투와 시기는 미뤄도 되는 것들이지만, 고마움과 사랑, 그리고 미안한 마음은 미루면 안 돼. 고마운 마음이 그 사람들에게 전달될 때, 오히려 힘이 되어 줬던 날들이 생각나서 표현한 것뿐인데도, 그 사람에게는 삶의 힘을 얻는 순간이 될 수도 있어. 아무리 강하고 다정한 사람도 살아가는 동안 지칠 때가 있잖아. 그러니 미루지 마. 너를 위해서, 그리고 그 사람의 삶을 위해서.



봄이 오고 있듯, 너의 마음도 따뜻했으면 좋겠다. 길을 걷다가 울컥한 마음을 다독이며 눈물을 참아야 하는 날들이 많았을 텐데. 서러운 날들이 많아서 때로는 무기력한 밤을 보냈을 텐데. 혼자 걷는 산책로에서 외로움이 불쑥 찾아와 세상과 동떨어진 기분을 느낄 텐데. 있지, 나는 이번 봄이 너의 마음을 다정하게 끌어안아 줬으면 해. 누군가의 품에서, 봄에 흩날리는 벚꽃 아래에서, 온기가 가득 묻어나는 풍경들 속에서 네 마음이 다시 한 번 더 무탈하기를 바라.



괜찮다고 말하지만, 사실 많이 아프구나. 밝게 웃던 너의 얼굴에서 미소는 찾아보기 어렵고, 배려가 깊던 너의 마음에서 상처 난 흔적들을 보면서 그동안 참 많이 아팠다는 게 느껴져. 솔직히 누가 봐도 힘겨운 얼굴을 한 적이 많았지만, 너는 늘 괜찮다고만 말했기에 누구도 너의 마음 깊은 곳의 고충을 제대로 들여다보지 못했을 거란 생각이 들어. 사실 많이 안 괜찮을 텐데. "힘낼게"라고 말하지만, 사실 너무 벅차서 힘이 부쳤을 텐데. 이제는 네 마음이 그만 아파했으면 해.


우리가 지금까지 살아올 수 있는 건, 내 마음도 스스로 감당하지 못할 때 기다려주는 사람들이 있기 때문이었어. 때론 아파서 나밖에 보이지 않을 때도, 힘겨워서 혼자만의 시간을 길게 보낼 때도, 늘 우리 곁에는 따뜻한 마음을 지닌 사람들이 있었어. 그러니 그 고마운 사람들에게 너의 마음을 전했으면 좋겠다. 지칠 때, 버거울 때, 괴로울 때, 늘 그 자리에 다정한 마음을 간직하며 기다려줘서 고맙다고.




힘겨운 마음을 이제는 내려놓고, 버거운 일상이 줄어들고, 걱정 없이 웃는 모습으로 지냈으면 좋겠다. 겨울이 지나고 봄이 찾아오는 계절에, 너의 마음이 아직도 추위에 떨지 않을까 해서 걱정되기도 해. 너무 자신을 자책하면서 보내고 있는 건 아닐지, 후회스러운 일을 매번 끌어안은 채 살아가고 있는 건 아닐지 말이야. 그냥 너의 일상이 더 많이 따뜻하기를 바라. 그리고 웃는 미소가 더 환하게 지어질 만큼.




우리가 나아갈 수 있는 마음이 있는 건, 아직 삶에 대한 애증이 있기 때문이야. 살아갈 수 있는 마음이 있기에, 아직까지 애증을 알게 해준 삶의 풍경들이 우리를 덮고 있기에 우리는 살아가. 그러니 너의 곁에 삶을 애증할 수 있게 하는 것들이 넘쳐났으면 해. 그 풍경들이 너를 꽉 잡고 덮고 있다면, 그 어떤 때라도 쉽게 포기하지 않고 끈질기게 살아갈 테니까. 넘어지더라도 다시 일어나는 너일 테니까. 그냥 지친 하루가 많아지지 말고, 마음 따뜻하게 잘 지냈으면 좋겠어.



매서운 상황들이 삶에 닥칠 때면, 좋은 것들을 채워나가고 싶어도 그렇지 못하곤 해. 희망이라는 단어는 부재가 된 지 오래고, 살아도 그럴 가치가 있나 생각이 들 때가 많아. 그런데 나는 바라. 너의 마음이 좋은 것들로 많이 채워졌으면 한다고. 하지만 그런 긍정적인 삶이 잘 안 되겠지. 그러나 꼭 이겨내. 너의 삶을 불행 앞에 두지 마. 지금의 상황에서 더 나아질 수 있게 네가 힘냈으면 좋겠다. 그리고 언제나 응원하고 있는 내가 있음을 잊지 말고.



너무 복잡하게 생각하지 마. 잠깐 휘청거릴 때에도, 잠시 멈추는 순간이 올 때에도 너는 힘껏 나아갔어. 생각보다 잘 안 되는 순간도 있었겠지만, 누구보다 열심히 해왔던 너의 마음을 알아. 그러니 걱정하지 말아. 충분히 잘하고 있고, 이전보다 더 좋아졌잖아. 이전의 너보다 좋아진 것처럼, 앞으로의 삶은 지금보다 더 빛나게 살아갈 거야. 너의 마음이 흔들릴 때도 있었지만, 결국 너는 최선을 다해왔어. 그러니 네가 걸어온 삶이 얼마나 의미 있는지 잊지 말아. 너의 마음은 언제나 잘 애써왔잖아.




너의 마음이 힘들어서 행복이 허상처럼 느껴질 거라는 거 알아. 하지만 무너진 폐허에서도 자라는 꽃들이 있어. 늪에서는 연꽃이 피고, 강한 추위가 있는 날에도 동백꽃은 피어나. 이처럼 자라나는 생명력들은 강해. 그러니 불행에 네 마음이 갇히지 않았으면 좋겠다. 그 어려움을 넘어, 네가 바라는 행복 안에서 자유롭게 살아갔으면 해. 마음 깊은 곳에서부터 피어나는 힘으로, 너는 분명 해낼 거야. 힘겨움을 딛고 너는 일어날 거야.



2월에 피는 꽃들은 대부분 사랑을 상징하는 꽃들이 많아. 새로운 시작을 알리는 저번 달과 달리, 이번 달은 자신을 좀 더 사랑하라는 이야기 같아. 문득 그런 생각이 들었어. 한파가 꺾이고 봄의 소식이 들려오는 2월은 그동안 우리에게 애썼으니, 조금 더 마음을 다정하게 대해 주라는 것 같기도 해. 그동안 너를 충분히 사랑하지 못한 부분들과 자책하는 마음이 있었다면, 이제 그 마음을 조금 내려놓자. 그리고 다정하게 잘 토닥여 주면서 "정말 잘 애써왔다"고 말해주자.




수많은 밤들을 매일 버티다가 끝내 터지고 만 눈물이 주체 없이 흐를 때, 힘겨운 것들이 점점 많아져서 좀처럼 괜찮은 마음을 안고 살아가기가 너무 힘겹기만 할 때, 밤은 기울어지고, 또다시 마주한 아픔들에 많이 힘겨웠겠다. 너의 눈물이 이제 그만 멈추고, 마음이 더 평안해지며 밝은 모습으로 잘 지냈으면 해. 너의 지난 아픔을 내가 알기에, 너의 눈물이 더 이상 깊어지지 않았으면 해. 네 마음도 조금씩 나아지길 바라.



그동안 너의 마음이 참 힘들었겠다. 원하지 않던 환경 속에서 누구도 알아주지 않는 고통을 견디며, 그 많은 시선을 참아내느라 너무 고생했어. 멀쩡해 보이지만 속은 뭉그러지고, 괜찮아 보이지만 현실은 그렇지 않았을 텐데, 얼마나 많은 눈물을 삼키며 버텼을까. 이제 그만 무례하게 바라보는 사람들의 시선으로 인해 아파하지 말고, 너를 응원하고 신뢰하는 사람들의 따뜻한 마음을 보면서 잘 견뎠으면 해. 너를 생각해주는 사람들이 있으니까. 이제 눈물을 닦고, 고개 숙이지 말아.




이제 2월, 너의 특별한 생일이 오는구나. 생일이 올 때마다 네가 사랑하는 사람과 함께 따뜻한 시간을 보냈으면 좋겠다. 그리고 무엇보다 그동안 고생했다는 말 한마디와 함께, 너의 마음을 잘 다독여주는 시간을 가졌으면 해. 살다 보면 어려운 일들이 참 많고, 답답한 순간도 많지만, 그럴 때마다 있는 힘껏 버티면서 너는 지내왔으니까. 그러니 2월의 소중한 생일을 맞아, 고생했다는 말 한마디와 함께 걱정하는 틈 없이 마음 편히 따뜻하게 보냈으면 좋겠어. 생일 정말 축하해.




1월을 지나 2월의 마음은, 행복으로 가득 적셔지는 그런 달이었으면 좋겠다. 너를 힘들게 하는 것들이 많아지기보다는, 너를 외롭게 두는 순간들이 길어지기보다는, 2월에는 그런 틈 없이 그저 마음 편히 행복하기만 했으면 좋겠어. 1월에는 나아질 기미가 보이지 않았어도, 계절의 끝과 주기가 돌고 돌듯이 너의 2월에는 봄의 소식들이 오길 바라.




마음이 너무 힘들어 울컥한 날들이 많았을 거야. 용기를 내는 것도 이제는 지쳐가는 요즘, 마음이 어떨 때 무기력해질 때도 있지. 하는 일도 잘 안 되고, 무언가 압박되는 것처럼 조급함이 커져만 가는 너의 마음을 왜 모르겠니. 그동안 너는 정말 잘 애써왔어. 다만 그것이 잘 안 될 뿐이었는데. 고생했다는 그 말이 너의 마음에 도움이 될까 싶지만, 애써온 지난 너의 날들에게 말해주고 싶다. 정말 고생 많았다고 말이다.



2월의 우리가 너무 힘겹지만 않았으면 좋겠다. 사랑하는 사람에게 더 사랑을 표현하는 마음의 넓이가 넓어졌으면 좋겠고, 그동안 자신의 마음을 잘 보지 못했다면, 이번 2월에는 그러한 여유들이 많아졌으면 해. 세상이 어렵다고 하지만, 그럴수록 너와 내가 더 행복했으면 좋겠어. 고마운 사람에게 고맙다고 말하는 마음이, 어려움 앞에서 부담감으로 두려워하는 것이 아니라, 용기 있게 나아가는 담대함이 가득한 그런 2월이 되었으면 좋겠어.




너의 마음이 바라는 행복을 방치해두지 말아. 세상의 상황들이 점점 좋지 못하더라도, 안 좋은 모습들이 많아진다 하더라도, 너는 꼭 너의 행복과 일상을 놓지 말고 살아가. 걱정도 많이 들겠고, 복잡한 마음도 들겠지만, 그럼에도 불구하고 자신의 일상과 삶을 잘 지켜냈으면 좋겠다. 걱정하는 것들로 인해 너의 소중함들이 가려지지 않았으면 해. 그냥 행복했으면 한다는 거야.



마음이 얼마나 아팠으면 너의 눈물이 그렇게 나올까. 너무 아파하지 않았으면 했는데. 내보내는 것보다 도로 쌓이는 것들이 많은 너의 모습에, 다가가 안아주고 싶은 날들이 많았어. 오랫동안 혼자 얼마나 견뎌냈을까. 홀로 현실과 얼마나 부딪히며 애써왔을까. 참 여러 가지 생각이 들더라. 너를 향한 나의 바람이 있다면, 그냥 행복하게 웃는 모습을 보고 싶다. 그러니 무너지지 말자. 행복할 수 있도록 우리 끝까지 당당하게 살아내자.



겨울이 지나 봄이 오듯, 너의 마음에도 따뜻한 봄이 찾아오길 나는 바라. 쓸쓸함을 가득 안고 살아가는 그런 삶보다, 체념한 웃음이 많아지는 그런 모습보다, 다시 행복이 가득한 바다에서 자유롭게 유영하듯 살아내는 모습이었으면 해. 한숨은 그만 뱉고, 마음의 방황은 이제 멈추고, 외로움에 지치지 말았으면 좋겠어. 너를 생각하는 사람이 여기에 있다는 것을 잊지 않았으면 해. 언젠가 따뜻한 봄이 그 마음속에 자리 잡기를 바라.



자신의 마음에 너무 침묵하지 마. 울어도 달라질 게 없다고 생각할 수는 있어도, 눈물이 더는 안 나올 때까지 속 시원하게 울다 보면, 그다음은 "내가 어떻게 해야 할까?" 그런 생각부터 하게 되거든. 눈물을 흘리는 건 나약함이 아니야. 마음의 응어리를 내보내는 거야. 네 삶에서 아쉬움과 미련이 남아 있는 게 있지 않아? 그거 그냥 내보내. 그리고 네가 할 수 있는 것에 최선을 다해 나아가. 너의 삶이 멈춰서 정체된 것이 아니라, 많은 것들을 아름답게 만들어갔으면 좋겠어.



의도치 않은 현실에 마음이 무너져 내리고, 어제 카톡하며 사랑한다고 말하던 사람과의 갑작스러운 이별이 너무 힘겨워. 살아가는 게 너무나 어렵고, 무너진 마음에 따라 일상 또한 무너지는 이 시간이 참 답답하고, 보이지 않아도 상처투성이인 우리가 강한 척해야 하는 게 조금 서글프기도 해. 그런데 어쩌겠어, 그럼에도 일상을 살아가야지. 떠나간 이들의 삶을 기억하고, 무너진 일상을 다시 쌓아가며 불행에 지지 않으려 악착같이 살아가야겠지. 그러니 울어도 돼. 그만큼 너는 버텨왔잖아.




"힘내"라는 뜻은 어떤 일이 잘 마무리되거나, 어떤 상황에서 더 나아질 수 있도록 마음과 힘을 다한다는 의미가 있어. 힘을 낼 수 없는 상황에서 힘을 내라는 말이 아니라, 네가 더 나아질 수 있도록 힘을 내라는 거야. 울고 싶다면 마음을 다해 우는 것에 힘을 내고, 버려야 하는 상황이라면 끝까지 버텨내야 하는 것에 힘을 내라는 거야. 그러니 울고 싶으면 울어도 돼. 쏟아내고 싶다면 쏟아내도 돼. 왜 그렇게 애써 감추려 하니. 네 삶이 얼마나 소중한데.



그동안 많은 것들을 견뎌내면서, 눈물을 한 아름 쏟아내던 날들을 보내면서 수많은 밤을 지세웠겠지. 가는 곳마다 막혀버린 벽을 마주하면서 속으로 참 많이도 답답했겠지. 그런 너의 마음을 모르는 게 아니지. 네 시선이 향하는 곳에 너를 다정하게 안아주는 것들이 많아졌으면 좋겠다. 네 마음을 어지럽히는 것들이 네 눈앞에 있지 말고, 그저 단단하고 잔잔한 다정함들이 너를 가득 감싸주었으면 해.



작고 섬세한 다정은 사랑으로 시작돼요. 그리고 그 사랑이 기반이 될 때, 그 위에 쌓는 모든 것들은 아름답고 따뜻하며, 동시에 유연하고 단단함을 지니고 있습니다. 삶은 사랑으로 시작되고 다정함으로 채워집니다. 그러니 생각해 보세요. 내가 사랑하는 것들은 뭘까. 그리고 나를 사랑하는 것은 무엇일까. 그 물음에 답을 찾아내어 대답할 수 있다면, 당신은 아무리 힘겨운 상황에서도 다정한 마음으로 능히 나아갈 수 있을 겁니다.



아무렇지 않은 척해도 괜찮을 리가 없어서, 그저 견디고 있다는 너의 말이 참 마음 아프게만 들린다. 솔직하게 네가 그만 눈물을 삼켰으면 하는데, 어쩌다가 이렇게 살아오게 되었는지. 너의 행복을 바라는 사람들 중에 내가 포함되어 있다는 것을 잊지 않았으면 좋겠어. 우울할수록 밝은 모습을 보이려는 너의 마음을 들어줄 사람이 있다면, 그것 또한 내가 있다는 것을 잊지 않았으면 좋겠고, 그냥 너의 마음에 많은 행복들이 가득 차길 내가 진심으로 바란다는 이야기야.



매번 흔들리면서도 너는 버텨왔고, 무너질 듯할 때마다 너는 지켜왔어. 잘 안 되는 순간이 와도, 힘겹기만 한 날들이 찾아올 때도, 비바람을 견뎌낸 꽃처럼 끈질긴 마음으로 그렇게 살아왔어. 그렇기에 어찌 말하지 않을 수 있겠어. 그런 너의 모습이 참 아름답다고, 그렇게 살아온 네 마음이 너무 자랑스럽다고, 너는 약하지 않다고 말이야. 나는 너의 삶이 한 아름의 야생화처럼 보여. 힘겨운 상황에도 단단히 이겨내려는 꽃처럼 보여.



가끔 손에 잡히지 않을 만큼 불안한 마음이 가득 쌓일 때가 많아. 그럴 때면 어떻게 해야 이 불안한 마음에서 벗어날지 참 어렵기도 해. 하지만 행복을 알기에 불안한 감정들이 있음을 네 마음이 알아줬으면 좋겠다. 너는 수많은 밤을 보낼 때마다 정말 많은 노력을 해왔어. 너의 삶을 그저 흘려보낸 것이 아니라, 최선을 다하면서 애써왔어. 그러니 너무 불안해하지 말아. 수없이 눈물을 쏟아내는 만큼 노력했던 지난 삶은 네 마음속에 소중한 것들을 피워냈으니까.



말하지 않았기에 담아두었던 마음, 길을 걷다가 터지는 눈물을 가리기 위해 눈을 감았던 지난 삶이, 참 고생이 많았구나. 그리 생각이 들었어. 강해 보여도 강하지 않은 사람. 그러니 참 여린 네 마음이 이제 그만 아파했으면 좋겠다. 네가 혼자라고 느낄 때, 너를 사랑하는 사람들이 있다는 것도 잊지 않았으면 좋겠어. 사람은 혼자 살기 어렵고, 지칠 때면 누군가의 온기가 필요하니까. 올해는 네 마음을 힘겹게 하는 것들이 밀려들지 않았으면 해. 우리, 이제 그만 행복해져도 되니까.



마음대로 안 되는 것들이 많아질 때마다, 괜스레 더 나아갈 수 없어서, 무너진 마음 자리에 눈물만이 남아 네가 포기하려고 하는 것도 이해돼. 나아질 기미가 보였다면, 넘어져도 다시 일어났겠지. 실망해도 다시 해보려 했겠지. 하지만 나아지려는 기미가 보이지 않는데, 어떻게 네가 용기 내어 다시 할 수 있겠어. 그냥 잘 애써왔다고, 그리 말해주고 싶다. 지금 너의 마음에 필요한 건 토닥여주는 다독임일 테니. 그저 네 마음을 다독이며, 잘 애써왔다고 말해주고 싶어.



이제 1월, 너의 생일이 오는구나. 생일이 올 때마다 네가 사랑하는 사람과 함께했으면 좋겠다. 그리고 무엇보다 너 자신에게 "참 애썼다"고 많이 다독여주면서 보냈으면 해. 살다 보면 참 마음대로 안 되는 일이 많았고, 그럴 때마다 고군분투하며 살아왔던 시간들이 많았으니까. 그러니 1월의 특별한 생일을 맞아, "고생했다"는 말 한마디와 함께 아무 걱정 없이 마음 따뜻하게 보냈으면 좋겠다. 생일 정말 축하해.



마음껏 소리 내 울어도 괜찮아. 그만큼 네가 최선을 다하며 살아온 거니까. 나이를 떠나 우리 모두에게는 여린 마음이 있어. 강한 사람이라도 어떻게 계속 강할 수 있겠어. 계속 끝까지 버티고 있는 것일 뿐인데, 스스로 감당해야 할 무게를 안고 그렇게 살아가는 것뿐인데, 원하지 않던 것을 감당하며 지내고 있는 것뿐인데, 네가 못나서 그런 것도 아니고, 부족해서도 아니야. 그냥 상황이 그렇게 된 거니까. 그러니 소리 내 울어도 괜찮아. 참지 않아도 돼.




1월에 피는 꽃들은 대부분 희망, 강인함, 그리고 새로운 시작을 의미해. 지독한 한기 속에서도 봄을 맞이하기 전에 지지 않는 생명이, 마치 포기하지 말라는 모습 같아서 지나가다 보면 괜히 나도 모르게 울컥하기도 해. 네 마음의 겨울이 얼마나 갈지 모르고, 봄이 와도 이 버거운 상황들이 끝나지 않는다면 힘들 수 있어. 하지만 1월에 피는 꽃들처럼 포기하지 말아. 네가 너를 꺾지 않는다면, 그 겨울 속에서도 너만의 꽃이 봉오리를 틔울 거야. 그러니 지지 말아.




